Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 505/26  
 
 
04.09.26 BRFuss 
FSFJ - AIS - Fz - K 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Startchancen  
von Kindern und zur Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung (Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetz - 
SCQEG) 
A. Problem und Ziel 
Frühkindliche Erziehung, Bildung und Betreuung in Tageseinrichtungen und
Kindertagespflege unterstützt Kinder dabei, sich zu einer selbstbestimmten, eigenverantwortlichen 
und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit zu entwickeln. Sie beeinflusst maßgeblich die 
Startchancen von Kindern, fördert ein gesundes Aufwachsen, befördert eine erfolgreiche 
Bildungsbiografie und legt somit wichtige Grundlagen für den weiteren Lebensweg. Es 
gibt zahlreiche wissenschaftliche Erkenntnisse zur Bedeutung einer verlässlichen, leicht 
zugänglichen und qualitativ hochwertigen Kindertagesbetreuung für die kindliche
Entwicklung und den Erwerb sprachlicher, kognitiver, sozial-emotionaler und motorischer
Fähigkeiten. Dabei hängen die Startchancen von Kindern in Deutschland weiterhin stark vom 
sozialen Hintergrund ab und Studien zeigen, dass Leistungsunterschiede sich größtenteils 
schon vor Schuleintritt entwickeln. Kinder in herausfordernden Lebenslagen profitieren 
daher besonders von einer qualitativ hochwertigen Kindertagesbetreuung. Aus diesem 
Grund lässt sich Bildungsungleichheit durch frühkindliche Förderung am effektivsten
bekämpfen.  
Eine bundesweit qualitativ hochwertige Erziehung, Bildung und Betreuung in
Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege trägt überdies zur Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse für das Aufwachsen von Kindern im Bundesgebiet und zur besseren 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei. Dies befördert die Erwerbstätigkeit von Eltern 
und damit das volkswirtschaftliche Wachstum und wirkt dem allgemeinen
Fachkräftemangel in Deutschland entgegen. Mit der Stärkung der Kindertagesbetreuung als
Regelangebot der Kinder- und Jugendhilfe wird zudem ein Beitrag dazu geleistet, die Strukturen der 
Kinder- und Jugendhilfe nachhaltig und zukunftsfest so aufzustellen, dass sie jetzt und in 
Zukunft gesellschaftliche Teilhabe und Chancengleichheit für alle jungen Menschen
effektiv und effizient sichern bzw. herstellen kann. 
Daher unterstützt der Bund die Länder seit 2019 mit dem KiTa-Qualitäts- und -
Teilhabeverbesserungsgesetz (KiQuTG) dabei, die Qualität der Kindertagesbetreuung 
bundesweit weiterzuentwickeln und die Teilhabe an Angeboten frühkindlicher Erziehung, 
Bildung und Betreuung zu verbessern.  
 
Fristablauf: 16.10.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Auf Grundlage der Ergebnisse des begleitenden Monitorings sowie der gesetzlich
vorgesehenen Evaluation wurde das KiQuTG bereits zweimal inhaltlich weiterentwickelt.  
Der Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode sieht die
Einführung eines Qualitätsentwicklungsgesetzes vor, mit dem das KiTa-Qualitätsgesetz
abgelöst werden soll. Im Qualitätsentwicklungsgesetz soll die verpflichtende Teilnahme aller 
vierjährigen Kinder an einer flächendeckenden, mit den Ländern vereinbarten Feststellung 
des Sprach- und Entwicklungsstands und die verpflichtende Förderung der Kinder bei 
ermitteltem Förderbedarf geregelt sowie eine zusätzliche Förderung für Sprach-Kitas und 
Startchancen-Kitas integriert werden (Kapitel 4.1., Seite 98, Zeile 3110-3119). Die
frühkindliche Bildung sowie Bildungsübergänge sollen gestärkt werden (Kapitel 2.4., Seite 71, 
Zeile 2301-2305). 
Die Jugend- und Familienministerkonferenz (JFMK) hat in ihrem Beschluss vom Mai 2025 
die Einführung eines Qualitätsentwicklungsgesetzes begrüßt und den Bund aufgefordert, 
dessen Ausgestaltung gemeinsam mit den Ländern in bewährter kooperativer
Zusammenarbeit der Arbeitsgemeinschaft der Obersten Landesjugend- und Familienbehörden 
mit dem Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(BMBFSFJ) zu verabreden. Hierbei solle das multidimensionale Qualitätsverständnis, das 
der Arbeitsgruppe Frühe Bildung bei der Erarbeitung des „Kompendiums für hohe Qualität 
in der frühen Bildung" zugrunde lag, als Grundlage dienen. Vom Juli 2025 bis Januar 
2026 tagte eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Vorbereitung des Gesetzes. 
Die Ergebnisse des Monitorings zum KiQuTG zeigen seit 2019 in einigen Bereichen
bundesweite Verbesserungen bei der Qualität und Teilhabe in der Kindertagesbetreuung und 
den Abbau der Unterschiede in den Bedingungen des Aufwachsens von Kindern in 
Deutschland. Hierzu haben nach den Befunden der Evaluation auch die Maßnahmen der 
Länder zur Umsetzung des KiQuTG beigetragen (vgl. BMFSFJ 2023: Zweiter Bericht der 
Bundesregierung zur Evaluation des Gesetzes zur Weiterentwicklung der Qualität und zur 
Verbesserung der Teilhabe in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege 
(KiQuTG), BT-Drs. 20/7750). Jedoch bestehen weiterhin deutliche Unterschiede in
zentralen Qualitätsbereichen zwischen den Ländern fort, sodass das Ziel der Schaffung
gleichwertiger Lebensverhältnisse in der Kindertagesbetreuung noch nicht erreicht ist.
Folgerichtig sind weiterhin Anstrengungen erforderlich, um die Startchancen von Kindern
bundesweit anzugleichen und die Qualität und Teilhabe in der Kindertagesbetreuung zu
verbessern (vgl. BMBFSFJ 2026: Monitoringbericht zum KiQuTG 2025).  
So ist die Umsetzung von Sprach- und Entwicklungsstandserhebungen sowie
anschließenden Fördermaßnahmen in den Ländern sehr divers. Verpflichtende Erhebungen des 
Sprachstands und des Entwicklungsstands in weiteren Kompetenzbereichen sind aktuell 
nur in drei Ländern vorgesehen bzw. in Einführung, in sieben weiteren Ländern ist nur der 
Sprachstand verbindlich zu erheben oder entsprechende Verfahren sollen zeitnah
eingeführt werden. Dabei unterscheiden sich die Erhebungsverfahren in den Ländern –
insbesondere beim Alter der Kinder zum Zeitpunkt der Erhebung, bei den Zielgruppen sowie 
bei den eingesetzten Instrumenten und den Erhebungsorten. Auch hinsichtlich der
Unterstützung von Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von Kindern in
herausfordernden Lebenslagen mit zusätzlichen personellen Ressourcen ergibt sich ein
heterogenes Bild. So haben einige Länder nach Auslaufen des Bundesprogramms „Sprach-
Kitas“ die Förderung der zusätzlichen Fachkräfte in Form von Landesprogrammen
fortgesetzt, dies erfolgte jedoch nicht flächendeckend. Zudem ist die Finanzierung dieser
Stellen im Rahmen von Programmen in der Regel befristet. Auch Ressourcen für Kita-
Sozialarbeit, die gerade für Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von
Kindern in herausfordernden Lebenslagen eine wichtige Unterstützung darstellen, sind nicht 
überall vorhanden.
Das Monitoring zum KiQuTG sowie Erkenntnisse aus weiteren Studien (vgl. u. a.
Autor:innengruppe Bildungsberichterstattung 2026: Bildung in Deutschland 2026. Ein
indikatorengestützter Bericht mit einer Analyse zu Bildungsungleichheiten nach sozialer
Herkunft; Bertelsmann Stiftung 2024: Länderreport Frühkindliche Bildungssysteme 2023;
Bertelsmann Stiftung 2026: Die Personalausstattungsquote in KiTas) verdeutlichen
insgesamt, dass die Strukturqualität bislang nicht substanziell angeglichen werden konnte. 
Die Evaluation des KiQuTG empfiehlt daher, dass die Weiterentwicklung der Qualität in 
der Kindertagesbetreuung über bundesweite qualitative Standards im Achten Buch
Sozialgesetzbuch (SGB VIII) geregelt werden sollte, um gleichwertige Lebensverhältnisse zu 
erreichen. 
B. Lösung 
Der Gesetzentwurf soll die Startchancen von Kindern verbessern und die Qualität der 
Kindertagesbetreuung weiterentwickeln. Er sieht dazu insbesondere folgende Regelungen 
vor: Regelungen zur Feststellung des Sprachstands von Kindern spätestens im fünften 
Lebensjahr sowie ihres Entwicklungsstands sowie Regelungen zur anschließenden
Förderung der Kinder bei ermitteltem Förderbedarf, zur besonderen Unterstützung von
Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von Kindern in herausfordernden
Lebenslagen sowie zur Gestaltung eines gelingenden Übergangs von der
Kindertagesbetreuung in die Schule. Darüber hinaus werden weitere unterstützende
Rahmenbedingungen sowie das begleitende Monitoring und die Evaluation des Gesetzes geregelt. 
Für die verbindliche Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands aller Kinder in
Kindertageseinrichtungen spätestens im fünften Lebensjahr sowie für die anschließende
Förderung der Kinder bei Förderbedarf werden den Kindertageseinrichtungen personelle 
Ressourcen für die Erhebung im Umfang von zwei Stunden je Kind sowie für die Planung 
und Begleitung der Förderung im Umfang von mindestens dreißig Minuten je Kind pro 
Woche zur Verfügung gestellt. Bei Kindern, die nicht in Kindertageseinrichtungen betreut 
werden, soll ebenfalls eine Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands und eine 
anschießende Förderung erfolgen. Das Nähere ist durch Landesrecht zu regeln.  
Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von Kindern in herausfordernden 
Lebenslagen sollen zielgerichtet unterstützt werden. Den betreffenden
Kindertageseinrichtungen werden zusätzliche personelle Ressourcen zur Begleitung der sprachlichen
Bildung in der Einrichtung und zur Bewältigung sozialer Herausforderungen zur Verfügung 
gestellt. Von dieser zusätzlichen Förderung sollen mindestens zehn Prozent der
Kindertageseinrichtungen in jedem Land profitieren. 
Der Übergang von der Kindertagesbetreuung in die Schule soll verbessert werden. Die 
Regelungen des Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetzes konkretisieren, dass 
es zu den Aufgaben der Kindertagesbetreuung gehört, Benachteiligungen abzubauen und 
Kinder auf Übergänge vorzubereiten. Die zu fördernden Entwicklungsbereiche werden 
näher konkretisiert; hierzu zählen insbesondere die Entwicklung von sprachlichen
Fähigkeiten, von Selbstregulationsfähigkeiten, von grob- und feinmotorischen Fähigkeiten
sowie von mathematischen Fähigkeiten. Die Förderung soll alltagsintegriert und soweit
erforderlich auch durch ergänzende Fördermaßnahmen erfolgen. Überdies wird die
Datenweitergabe hinsichtlich der Ergebnisse der Sprach- und Entwicklungsstandsfeststellung 
zwischen Kindertageseinrichtungen und Schulen ermöglicht. 
Der Entwurf sieht darüber hinaus weitere Regelungen zu unterstützenden
Rahmenbedingungen vor. 
Für Kindertageseinrichtungen wird ein Fachberatungsschlüssel geregelt, der vorgibt, in 
welchem Verhältnis qualifizierte Fachberatung sichergestellt werden muss.
Die Aspekte zur Bemessung der laufenden Geldleistung für Personen, die in der
Kindertagespflege tätig sind, werden ergänzt.  
Zur Erhöhung der Inanspruchnahme von Angeboten der Kindertagesbetreuung werden 
die Träger der öffentlichen Jugendhilfe verpflichtet, durch geeignete Maßnahmen auf die 
Inanspruchnahme hinzuwirken.  
Die Verpflichtung zur Einhaltung der qualitativen Vorgaben wird neben den rechtlichen 
und fachlichen Voraussetzungen für den Betrieb der Einrichtung zur Voraussetzung für 
die Finanzierung von Trägern von Kindertageseinrichtungen. 
Die amtliche Kinder- und Jugendhilfestatistik wird weiterentwickelt, um die qualitativen 
Vorgaben besser abbilden zu können. Zu diesem Zweck werden neue
Erhebungsmerkmale in die amtliche Kinder- und Jugendhilfestatistik aufgenommen. Darüber hinaus
erfolgen weitere Anpassungen der Statistik, unter anderem zum Zwecke des
Bürokratieabbaus. 
Monitoring und Evaluation 
Die Umsetzung der geplanten Änderungen des SGB VIII wird durch ein bürokratiearmes 
Monitoring begleitet. Das BMBFSFJ veröffentlicht dazu in den Jahren 2029 und 2031 und 
anschließend alle drei Jahre Ergebnisse des Monitorings. Perspektivisches Ziel ist es, mit 
dem Monitoring die Anschlussfähigkeit an eine mit den Ländern abgestimmte integrierte 
Bildungsberichterstattung über den gesamten Bildungsverlauf sicherzustellen. 
Zur Überprüfung der Wirksamkeit des Gesetzes erfolgt erstmals nach sechs Jahren eine 
Evaluation in Form einer begleitenden Gesetzesfolgenabschätzung mit
Wirkungsmessung.  
C. Alternativen 
Keine 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund: 
Der Bund unterstützt die Länder hinsichtlich der Mehrbelastungen aufgrund der in diesem 
Gesetz enthaltenen Änderung des SGB VIII. Es ergeben sich für den Bund in den Jahren 
2027 und 2028 Umsatzsteuermindereinnahmen in Höhe von jeweils 1 493 Millionen Euro 
jährlich, denen Umsatzsteuermehreinahmen der Länder in gleicher Höhe
gegenüberstehen. Für das Jahr 2029 belaufen sich die Umsatzsteuermindereinnahmen auf 1 243
Millionen Euro zulasten des Bundes und zugunsten der Länder. In den Jahren von 2030 bis 
2034 entstehen dem Bund Umsatzsteuermindereinnahmen von 993 Millionen Euro
jährlich, denen Umsatzsteuermehreinnahmen der Länder in gleicher Höhe gegenüberstehen. 
Für die Umsatzsteuermindereinnahmen des Bundes ist im Regierungsentwurf für den 
Bundeshaushalt 2027 und im Finanzplan bis 2030 im Einzelplan 60 Vorsorge getroffen.  
Der haushaltsrelevante Erfüllungsaufwand für den Bund in Höhe von jährlich 5 Millionen 
Euro ab 2027 ist im Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2027 und im Finanzplan 
bis 2030 im Einzelplan 17 berücksichtigt. Die über einen Zeitraum von mehreren Jahren 
anfallenden einmaligen Kosten der Evaluierung in Höhe von 27 Millionen Euro sind im 
Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2027 und im Finanzplan bis 2030 im
Einzelplan 17 anteilig für den Zeitraum bis einschließlich 2030 berücksichtigt. 
Für das Statistische Bundesamt entsteht ein dauerhafter Mehraufwand in Höhe von 42 
670 Euro für Personalausgaben. Zudem entsteht ein einmaliger Umstellungsaufwand für
befristetes Personal in Höhe von 197 210 Euro. Der dauerhafte und einmalige
Mehraufwand des Statistischen Bundesamtes wird finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 17 
des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
ausgeglichen. 
Für die Statistischen Landesämter: 
Für die Statistischen Landesämter entsteht ein dauerhafter Mehraufwand für
Personalaus-gaben in Höhe von 322 115 EUR. Zudem entsteht ein einmaliger
Umstellungsaufwand für Personalausgaben in Höhe von 182 563 EUR. Darüber hinaus entsteht ein
dauerhafter geringfügiger Mehraufwand für Sachausgaben (Porto) sowie ein einmaliger 
Mehraufwand für Sachausgaben in Höhe von 18 055 EUR (Fortbildungen,
Informationsmaterial, Porto). 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht durch die Einfügung eines neuen § 22b SGB VIII 
Erfüllungsaufwand insbesondere für alle Kinder im fünften Lebensjahr sowie deren Eltern, 
bei denen die Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstandes nicht in einer
Kindertageseinrichtung erfolgt. Der jährliche Erfüllungsaufwand beläuft sich insgesamt auf 
266.953 Stunden. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft erhöhte sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 2 614 000 Euro. Es 
entsteht kein einmaliger Erfüllungsaufwand. 
Davon entfallen 2 614 000 Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Länder und Kommunen 
In Folge der Änderungen des SGB VIII durch das Startchancen- und
Qualitätsentwicklungsgesetz entsteht der Kommunal- bzw. Landesverwaltung einschließlich der
statistischen Landesämter durch neue beziehungsweise veränderte Vorgaben ein höherer
jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 7 836 000 Euro sowie ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von 6 297 000 Euro. 
Bund 
Der Bundesverwaltung entsteht durch dieses Gesetz ein Sachaufwand, insbesondere für 
die Schaffung der wissenschaftlichen Grundlagen für das Monitoring nach § 24b SGB VIII, 
für begleitende Gremien- und Informationsarbeit sowie für weitere Maßnahmen zur
Unterstützung der Umsetzung des Gesetzes in Höhe von jährlich 5 Millionen Euro.  
Im Statistischen Bundesamt entsteht durch die Änderung der Kinder- und
Jugendhilfestatistik jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von circa 30 000 Euro und einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 171 000 Euro.  
Das BMBFSFJ beabsichtigt die durch dieses Gesetzesvorhaben entstehenden
zusätzlichen bürokratischen Belastungen durch Entlastungen im Rahmen weiterer gesetzlicher 
Vorhaben zum Abbau von Bürokratie zu kompensieren.
F. Weitere Kosten 
Durch die gemäß Artikel 6 vorgesehene Evaluierung des Vorhabens entstehen über einen 
Gesamtzeitraum von voraussichtlich 18 Jahren Kosten in Höhe von 27 Millionen Euro. 
Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind 
nicht zu erwarten.  
 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 505/26  
 
 
04.09.26 BRFuss 
FSFJ - AIS - Fz - K 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Startchancen  
von Kindern und zur Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung (Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetz - 
SCQEG) 
Bundesrepublik Deutschland                   Berlin, 4. September 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Startchancen von Kindern  
und zur Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung 
(Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetz - SCQEG) 
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, da wesentliche Teile des
Gesetzentwurfs bereits am 1. Januar 2027 in Kraft treten sollen. Insbesondere bei der  
vorgesehenen Änderung des Finanzausgleichsgesetzes ist dies entscheidend, um 
nahtlos an die finanzielle Unterstützung des Bundes bei der Qualitätsentwicklung 
 
Fristablauf: 16.10.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
im Rahmen des KiTa-Qualitäts- und -Teilhabeverbesserungsgesetzes anzuknüpfen, 
die bis Ende 2026 befristet ist. 
Federführend ist das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend. 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Startchancen von 
Kindern und zur Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung 
(Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetz - SCQEG) 
Vom 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz 
beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Achte Buch Sozialgesetzbuch – Kinder und Jugendhilfe – in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 9 
des Gesetzes vom 23. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 111) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 24a die folgende Angabe eingefügt:
„§ 24b Monitoring der Qualität der Kindertagesbetreuung“.
2. § 22 Absatz 2 und 3 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt:
(2) „ Tageseinrichtungen für Kinder und Kindertagespflege sollen 
1. die Entwicklung des Kindes zu einer selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit sowie seiner Fähigkeiten bestmöglich
fördern und Benachteiligungen abbauen,
2. das Kind in geeigneter Weise auf Übergänge zwischen Angeboten der
Kindertagesbetreuung sowie auf den Übergang von der Kindertagesbetreuung in
die Schule vorbereiten,
3. die Erziehung und Bildung in der Familie unterstützen und ergänzen sowie
4. den Eltern dabei helfen, Erwerbstätigkeit, Kindererziehung und familiäre Pflege
besser miteinander vereinbaren zu können.
Hierzu sollen die Tageseinrichtungen die Erziehungsberechtigten einbeziehen und mit 
dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe und anderen Personen, Diensten oder 
Einrichtungen, die bei der Leistungserbringung für das Kind tätig werden, sowie mit den 
Schulen der Primarstufe und den für die Einschulung zuständigen Stellen 
zusammenarbeiten. Sofern Kinder mit und ohne Behinderung gemeinsam gefördert 
werden, arbeiten die Tageseinrichtungen für Kinder und Kindertagespflege und der 
Träger der öffentlichen Jugendhilfe mit anderen beteiligten Rehabilitationsträgern 
zusammen.
(3) Der Förderungsauftrag umfasst Erziehung, Bildung und Betreuung des Kindes 
und bezieht sich auf die soziale, emotionale, körperliche und geistige Entwicklung des 
Kindes. Hierzu gehört insbesondere die Entwicklung von  
1. sprachlichen Fähigkeiten,  
2. Selbstregulationsfähigkeiten,  
3. grob- und feinmotorischen Fähigkeiten sowie  
4. mathematischen Fähigkeiten.  
Der Förderungsauftrag schließt die Vermittlung orientierender Werte und Regeln 
ein und unterstützt die natürliche Neugierde des Kindes. Die Förderung soll sich 
am Alter und Entwicklungsstand, den sprachlichen und sonstigen Fähigkeiten, der 
Lebenssituation sowie den Interessen und Bedürfnissen des einzelnen Kindes 
orientieren und seine ethnische Herkunft berücksichtigen. Die Förderung der 
kindlichen Entwicklung erfolgt alltagsintegriert und, soweit erforderlich, durch 
ergänzende Förderungsmaßnahmen.“ 
3. Nach § 24a wird der folgende § 24b eingefügt: 
„§ 24b 
Monitoring der Qualität der Kindertagesbetreuung 
(1) Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
führt ein bundesweites Monitoring durch. Dieses umfasst insbesondere 
1. eine bundesweite Beobachtung der quantitativen und qualitativen Entwicklung des 
Angebotes früher Erziehung, Bildung und Betreuung für Kinder bis zum 
Schuleintritt in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege und 
2. eine bundesweite Beobachtung der Sprach- und Entwicklungsstände von Kindern 
bis zum Schuleintritt. 
(2) Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
veröffentlicht in den Jahren 2029 und 2031 und danach alle drei Jahre Ergebnisse des 
Monitorings. 
(3) Die Länder übermitteln die für die bundesweite Beobachtung nach Absatz 1 
Satz 2 erforderlichen Daten jeweils im Jahr vor der Veröffentlichung der Ergebnisse 
des Monitorings bis zum 31. August an das Bundesministerium für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend.“ 
Artikel 2 
Weitere Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Achte Buch Sozialgesetzbuch, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Nach der Angabe zu § 22a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 22b Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands und hierauf abgestimmte Förderung von Kindern in 
Tageseinrichtungen 
§ 22c Unterstützung von Kindern in herausfordernden Lebenslagen in Tageseinrichtungen“. 
b) Nach der Angabe zu § 108 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 109 Übergangsregelungen aus Anlass des Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetzes“. 
2. § 22a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe stellen die Qualität der Förderung 
in ihren Tageseinrichtungen durch geeignete Maßnahmen sicher und entwickeln 
sie weiter. Dazu gehören die Entwicklung und der Einsatz einer pädagogischen 
Konzeption als Grundlage für die Erfüllung des Förderungsauftrags, der Einsatz 
von Instrumenten und Verfahren zur Evaluation der Arbeit in den Einrichtungen, 
die Fort- und Weiterbildung der Fachkräfte sowie die Fachberatung.“ 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe stellen die Realisierung des 
Förderungsauftrags nach Maßgabe der Absätze 1 bis 4 in den Einrichtungen 
anderer Träger durch geeignete Maßnahmen sicher.“ 
3. Nach § 22a werden die folgenden §§ 22b bis 22c eingefügt: 
„§ 22b 
Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands von Kindern in Tageseinrichtungen 
und hierauf abgestimmte Förderung 
(1) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe stellen zur Erfüllung des 
Förderungsauftrags nach § 22 Absatz 3 in ihren Tageseinrichtungen nach § 22 Absatz 
1 Satz 1 für Kinder bis zum Schuleintritt sicher, dass 
1. die Entwicklung jedes Kindes regelmäßig beobachtet und dokumentiert wird, 
2. bei jedem Kind spätestens im fünften Lebensjahr in einem Verfahren, das fachlich 
geeignet ist und wissenschaftlichen Standards entspricht, durch hierfür qualifizierte 
Fachkräfte rechtzeitig der Sprachstand (§ 22 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1) sowie 
der Entwicklungsstand in den weiteren Entwicklungsbereichen nach § 22 Absatz 
3 Satz 2 Nummer 2 bis 4 festgestellt wird, 
3. sich bei Feststellung eines Förderbedarfs durch das Verfahren nach Nummer 2 
eine hierauf abgestimmte Förderung des Kindes im Sinne des § 22 Absatz 3 Satz 
5 anschließt und 
4. das Ergebnis der Förderung nach Nummer 3 rechtzeitig vor Schuleintritt in 
geeigneter Weise dokumentiert wird. 
Die Personensorgeberechtigten sind vorab über die Feststellung des Sprach- und 
Entwicklungsstands nach Satz 1 Nummer 2 zu informieren. Die Ergebnisse der 
Feststellung sowie der Förderung sind mit ihnen zu besprechen. Für die
Aufgabenerfüllung nach Maßgabe dieses Absatzes dürfen die hierfür erforderlichen 
personenbezogenen Daten verarbeitet werden. 
(2) Zur Vorbereitung des Übergangs von der Kindertagesbetreuung in die Schule 
(§ 22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2) übermittelt die nach Landesrecht für die Feststellung 
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und die Förderung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
zuständige Stelle der das Kind aufnehmenden Schule der Primarstufe auf deren 
Anforderung folgende Daten des Kindes: 
1. Familienname und Vorname, 
2. Geburtsdatum, 
3. Ergebnis der Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands des Kindes nach 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 einschließlich der Informationen zu Förderbedarfen in 
den von der Feststellung umfassten Entwicklungsbereichen nach § 22 Absatz 3 
Satz 2 Nummer 1 bis 4, 
4. Ergebnis der Förderung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4. 
Die übermittelten Daten sind zu löschen, sobald sie für die Erfüllung des Zwecks 
nach Satz 1 nicht mehr erforderlich sind, spätestens jedoch ein Jahr nach 
Schuleintritt des Kindes. 
(3) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe stellen sicher, dass ihren 
Tageseinrichtungen pro Kind folgende Zeiten zur Verfügung stehen: 
1. für die Durchführung der Feststellung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 mindestens 
zwei Stunden und 
2. für die Planung und Begleitung der Förderung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
mindestens dreißig Minuten in der Woche. 
(4) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe stellen die Realisierung des 
Förderungsauftrags nach Maßgabe der Absätze 1 und 3 in den Einrichtungen anderer 
Träger durch geeignete Maßnahmen sicher. 
(5) Bei Kindern, die im fünften Lebensjahr nicht in einer Tageseinrichtung 
gefördert werden, soll der Sprach- und Entwicklungsstand entsprechend Absatz 1 Satz 
1 Nummer 2 festgestellt und bei Feststellung eines Förderbedarfs eine hierauf 
abgestimmte Förderung des Kindes angeboten werden. 
(6) Landesrecht kann hinsichtlich der Zuständigkeit für die Feststellung des 
Sprach- und Entwicklungsstands des Kindes (Absatz 1 Satz 1 Nummer 2) und die 
darauf abgestimmte Förderung (Absatz 1 Satz 1 Nummer 3) abweichen. Sofern eine 
solche abweichende Regelung getroffen wird, ist sicherzustellen, dass das Ergebnis 
der Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands der das Kind betreuenden 
Tageseinrichtung zur Erfüllung ihres Förderungsauftrags übermittelt wird. 
(7) Das Nähere regelt das Landesrecht.
§ 22c 
Unterstützung von Kindern in herausfordernden Lebenslagen in Tageseinrichtungen 
(1) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe stellen zur Erfüllung des 
Förderungsauftrags nach § 22 Absatz 3 sicher, dass für diejenigen ihrer 
Tageseinrichtungen nach § 22 Absatz 1 Satz 1, die einen erhöhten Anteil von Kindern 
bis zum Schuleintritt in herausfordernden Lebenslagen betreuen, zusätzlich 
einschlägig qualifizierte Fachkräfte zur Begleitung der sprachlichen Bildung in der 
Einrichtung und Bewältigung sozialer Herausforderungen zur Verfügung stehen. Dabei 
sind für Tageseinrichtungen mit bis zu 80 Kindern mindestens 20 Stunden pro Woche, 
für Tageseinrichtungen mit mehr als 80 und bis zu 120 Kindern mindestens 40 Stunden 
pro Woche und für Tageseinrichtungen mit mehr als 120 Kindern mindestens 60 
Stunden pro Woche zur Verfügung zu stellen. 
(2) Die Bestimmung der Tageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von 
Kindern in herausfordernden Lebenslagen erfolgt anhand fachlich geeigneter Kriterien. 
Dabei ist mindestens die finanzielle Bedürftigkeit der Familien, die Familiensprache 
oder die sprachliche Entwicklung der Kinder zu berücksichtigen. Darüber hinaus 
können weitere Kriterien berücksichtigt werden. Die Länder stellen sicher, dass 
landesweit mindestens 10 Prozent der Tageseinrichtungen im Sinne des Absatzes 1 
unterstützt werden. 
(3) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe stellen die Realisierung des 
Förderungsauftrags in den Einrichtungen anderer Träger durch geeignete Maßnahmen 
sicher. 
(4) Das Nähere regelt das Landesrecht.“ 
4. § 24 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe oder die von ihnen beauftragten 
Stellen sind verpflichtet, Eltern oder Elternteile, die für ihr Kind Leistungen nach den 
Absätzen 1 bis 5 in Anspruch nehmen wollen, über das Platzangebot im örtlichen 
Einzugsbereich und die pädagogische Konzeption der Einrichtungen zu informieren 
und sie bei der Auswahl zu beraten. Darüber hinaus sollen die Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe oder die von ihnen beauftragten Stellen durch geeignete Maßnahmen auf 
die Inanspruchnahme von Leistungen nach den Absätzen 1 bis 5 hinwirken und dabei 
insbesondere Eltern oder Elternteile von Kindern in herausfordernden Lebenslagen 
unterstützen. Landesrecht kann bestimmen, dass die erziehungsberechtigten 
Personen den zuständigen Träger der öffentlichen Jugendhilfe oder die beauftragte 
Stelle innerhalb einer bestimmten Frist vor der beabsichtigten Inanspruchnahme der 
Leistung in Kenntnis setzen.“ 
5. § 103 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Tabellen, deren Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen, dürfen nur dann 
übermittelt werden, wenn sie nicht differenzierter als auf Ebene der Gemeinden, im Fall 
der Stadtstaaten auf Bezirksebene, aufbereitet sind.“ 
6. Nach § 108 wird der folgende § 109 eingefügt:
„§ 109 
Übergangsregelungen aus Anlass des Startchancen- und 
Qualitätsentwicklungsgesetzes 
§ 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 sowie Absatz 4 ist bis zum Ablauf des 31. 
Dezember 2031 mit der Maßgabe anzuwenden, dass sich die dort geregelten 
Verpflichtungen nur auf die sprachlichen Fähigkeiten des Kindes im Sinne des § 22 
Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 beziehen.“ 
Artikel 3 
Weitere Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Achte Buch Sozialgesetzbuch, das zuletzt durch Artikel 2 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 102 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 102a Verlaufsuntersuchungen, Ordnungsnummer“. 
b) Die Angabe zu § 103 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 103 Übermittlung und Veröffentlichung“. 
c) Die Angabe zu § 109 wird gestrichen. 
2. § 22a wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe stellen sicher, dass für ihre 
Tageseinrichtungen für Kinder bis zum Schuleintritt qualifizierte Fachberatung im 
Verhältnis von mindestens 80 Minuten pro Woche für Tageseinrichtungen mit bis 
zu 80 Kindern, von mindestens 120 Minuten für Tageseinrichtungen mit mehr als 
80 und bis zu 120 Kindern sowie von mindestens 240 Minuten für 
Tageseinrichtungen mit mehr als 120 Kindern zur Verfügung steht. Die Aufgaben 
der Fachberatung umfassen insbesondere die Begleitung der 
Qualitätsentwicklung und der Förderung der sprachlichen Entwicklung des Kindes 
sowie der Entwicklung in den in § 22 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 bis 4 genannten 
weiteren Entwicklungsbereichen.“ 
b) Die bisherigen Absätze 3 bis 5 werden zu den Absätzen 4 bis 6. 
c) In Absatz 6 wird die Angabe „4“ durch die Angabe „5“ ersetzt.  
3. § 23 Absatz 2a wird durch den folgenden Absatz 2a ersetzt: 
„(2a) Die Höhe der laufenden Geldleistung wird von den Trägern der öffentlichen 
Jugendhilfe festgelegt, soweit Landesrecht nicht etwas anderes bestimmt. Der Betrag 
zur Anerkennung der Förderungsleistung der Kindertagespflegeperson ist 
leistungsgerecht auszugestalten. Dabei sind insbesondere zu berücksichtigen: 
1. die Anzahl, das Alter sowie der Förderbedarf der betreuten Kinder,
2. die Qualifikation der Kindertagespflegeperson, 
3. der zeitliche Umfang der unmittelbaren pädagogischen Arbeit, 
4. Zeiten für mittelbare pädagogische Arbeit, 
5. Zeiten der Teilnahme an Fort- und Weiterbildung.“ 
4. § 24b Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ eine bundesweite Beobachtung der Sprach- und Entwicklungsstände von 
Kindern bis zum Schuleintritt, einschließlich der Darstellung der Ergebnisse der 
Feststellung nach § 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2.“ 
5. § 74a Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dabei können alle Träger von Einrichtungen, die die rechtlichen und fachlichen 
Voraussetzungen für den Betrieb der Einrichtung erfüllen und den Förderungsauftrag 
nach Maßgabe der §§ 22 bis 22c umsetzen, gefördert werden.“ 
6. § 99 Absatz 7 Nummer 3 Buchstabe g wird durch die folgenden Buchstaben g bis i 
ersetzt: 
g) „ Monat und Jahr der Aufnahme des Kindes in der Tageseinrichtung, 
h) finanzielle Bedürftigkeit der Familie des Kindes sowie 
i) bei einem Kind, das sich im sechsten Lebensjahr befindet, die Angabe, ob ein 
Förderbedarf im Rahmen der Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands 
nach § 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 jeweils in den in § 22 Absatz 3 Satz 2 
genannten Entwicklungsbereichen festgestellt wurde.“ 
7. Nach § 102 wird der folgende § 102a eingefügt: 
„§ 102a 
Verlaufsuntersuchungen, Ordnungsnummer 
(1) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder dürfen die 
Einzelangaben aus der Erhebung nach § 98 Absatz 1 Nummer 1 mit den 
entsprechenden Einzelangaben zurückliegender Jahre zu derselben Tageseinrichtung 
zusammenführen, um Verlaufsuntersuchung zu den dort genannten Zwecken 
durchzuführen und wissenschaftliche Analysen zu ermöglichen.  
(2) Die statistischen Ämter der Länder teilen jeder Tageseinrichtung im Sinne des 
§ 22 Absatz 1 Satz 1 zu den Zwecken nach Absatz 1 eine einheitliche und dauerhafte 
Ordnungsnummer zu. Sie besteht aus einer Ziffernfolge, die nicht aus anderen Daten 
über die betroffene Einrichtung gebildet oder abgeleitet werden darf. Jede 
Ordnungsnummer darf nur einmal vergeben werden.“ 
8. § 103 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift des § 103 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 103„ 
Übermittlung und Veröffentlichung“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„An die fachlich zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörden dürfen für 
die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und für Zwecke 
der Planung, jedoch nicht für die Regelung von Einzelfällen, vom Statistischen 
Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder Tabellen mit statistischen 
Ergebnissen und mit den Ergebnissen der Verlaufsuntersuchung nach § 102a 
Absatz 1 übermittelt werden, auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall 
ausweisen.“ 
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Ländersind 
berechtigt, aus der Erhebung nach § 98 Absatz 1 Nummer 1 und § 99 Absatz 7 
jährlich ein Verzeichnis mit folgenden Angaben zu veröffentlichen: 
1. Name, Anschrift, Bundesland, amtlicher Gemeindeschlüssel, 
altersspezifische Ausrichtung, Anzahl der genehmigten Plätze sowie 
Öffnungszeiten der Tageseinrichtungen sowie 
2. Name, Anschrift und Art des Trägers der Tageseinrichtungen nach Nummer 1 
sowie bei Trägern der freien Jugendhilfe deren Verbandszugehörigkeit.“ 
9. § 109 wird gestrichen. 
Artikel 4 
Änderung des Finanzausgleichsgesetzes 
Das Finanzausgleichsgesetz vom 20. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3955, 3956), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom XX. Dezember 2026 (BGBl. XX) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 1 wird wie folgt geändert: 
1. In Absatz 2 wird die Angabe 
„2027 minus 15 539 407 683 Euro 9 335 407 683 Euro 6 204 000 000 Euro 
2028 minus 17 010 907 683 Euro 9 689 907 683 Euro 7 321 000 000 Euro 
2029 minus 15 318 407 683 Euro 9 968 407 683 Euro 5 350 000 000 Euro“ 
durch die Angabe  
„2027 minus 17 032 407 683 Euro 10 828 407 683 Euro 6 204 000 000 Euro 
2028 minus 18 503 907 683 Euro 11 182 907 683 Euro 7 321 000 000 Euro 
2029 minus 16 561 407 683 Euro 11 211 407 683 Euro 5 350 000 000 Euro“ 
ersetzt. 
2. Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
(5) „ Zum Ausgleich für Belastungen der Länder aus dem KiTa-Qualitäts- und -
Teilhabeverbesserungsgesetz vom 19. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2696), aus der 
Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch durch die Artikel 1 und 2 des Gesetzes 
vom 19. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2696) und aus den Änderungen durch Artikel 1 bis 
3 des Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetzes vom [einsetzen: 
Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses Gesetzes] 
1. verringern sich die in Absatz 2 genannten Beträge für den Bund 
a) im Jahr 2020 um 993 Millionen Euro, 
b) in den Jahren 2021 und 2022 um jeweils 1 993 Millionen Euro, 
c) im Jahr 2023 um 1 884 Millionen Euro, 
d) in den Jahren 2024, 2025 und 2026 um jeweils 1 993 Millionen Euro, 
e) in den Jahren 2030, 2031, 2032, 2033 und 2034 um jeweils 993 Millionen Euro 
und 
2. erhöhen sich die in Absatz 2 genannten Beträge für die Länder  
a) im Jahr 2020 um 993 Millionen Euro, 
b) in den Jahren 2021 und 2022 um jeweils 1 993 Millionen Euro, 
c) im Jahr 2023 um 1 884 Millionen Euro, 
d) in den Jahren 2024, 2025 und 2026 um jeweils 1 993 Millionen Euro und 
e) in den Jahren 2030, 2031, 2032, 2033 und 2034 um jeweils 993 Millionen 
Euro.“ 
Artikel 5 
Änderung des KiTa-Qualitäts- und -
Teilhabeverbesserungsgesetzes 
Das KiTa-Qualitäts- und -Teilhabeverbesserungsgesetz vom 19. Dezember 2018 
(BGBl. I S. 2696), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 21. November 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 361) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 6 wird der folgende § 7 eingefügt: 
§ 7„ 
Außerkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2027 außer Kraft.“
Artikel 6 
Evaluierung 
Die Bundesregierung evaluiert die Wirksamkeit dieses Gesetzes und berichtet erstmals 
sechs Jahre nach seinem Inkrafttreten dem Deutschen Bundestag über die Ergebnisse der 
Evaluierung. In dem Bericht ist zu untersuchen und zu bewerten, ob und inwieweit das 
Gesetz zur bundesweiten Weiterentwicklung der Qualität in der Kindertagesbetreuung, zur 
Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse, zur Verbesserung von Entwicklungs- und 
Bildungschancen von Kindern, zur Gestaltung eines gelingenden Übergangs von der 
Kindertagesbetreuung in die Schule sowie zur verbesserten Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf beigetragen hat. Es ist zu prüfen, ob es gesetzliche Anpassungsbedarfe gibt. Zudem 
sind die durch das Gesetz verursachten Kosten zu evaluieren. In die Evaluierung fließen 
die Ergebnisse des Monitorings nach § 24b des Achten Buches Sozialgesetzbuch ein. 
Artikel 7 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am 1. Januar 2027 in Kraft.  
(2) Artikel 2 tritt am 1. Januar 2029 in Kraft.  
(3) Artikel 3 tritt am 1. Januar 2032 in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Gute frühkindliche Erziehung, Bildung und Betreuung kann wesentlich dazu beitragen, dass 
Kinder sich zu einer selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen 
Persönlichkeit entwickeln und ihren Bildungs- und Lebensweg erfolgreich beschreiten – 
dadurch legt sie die Basis für gerechte Startchancen. Neben dem Ausbau frühkindlicher 
Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsangebote in Kindertageseinrichtungen und in der 
Kindertagespflege ist daher in den letzten Jahren vor allem die Qualität dieser Angebote 
stärker in den Fokus der öffentlichen Wahrnehmung gerückt und war Gegenstand von 
Regelungsvorhaben auf den verschiedenen staatlichen Ebenen.  
Es gibt zahlreiche wissenschaftliche Erkenntnisse zur Bedeutung einer verlässlichen, leicht 
zugänglichen und qualitativ hochwertigen Kindertagesbetreuung für die kindliche 
Entwicklung und den Erwerb sprachlicher, kognitiver, sozial-emotionaler und motorischer 
Fähigkeiten (für einen Überblick vgl. Anders 2013: Stichwort: Auswirkungen frühkindlicher 
institutioneller Betreuung und Bildung; Kluczniok et al. 2024: Auswirkungen von 
Kindertagesbetreuung auf die kindliche Entwicklung). Allerdings zeigt die Entwicklung der 
sprachlichen, kognitiven sowie sozial-emotionalen und motorischen Kompetenzen von 
Schülerinnen und Schülern in Deutschland im Zeitverlauf und im internationalen Vergleich 
auch Handlungsbedarf auf (vgl. u. a. die PISA-Studie (Organisation for Economic
Cooperation and Development (OECD) 2023: PISA 2022 Results (Volume I): The State of 
Learning and Equity in Education) oder die IQB-Bildungstrends (Stanat et al. 2025: IQB-
Bildungstrend 2024. Mathematische und naturwissenschaftliche Kompetenzen in der 
Sekundarstufe I; Stanat et al. 2023: IQB-Bildungstrend 2022. Sprachliche Kompetenzen am 
Ende der 9. Jahrgangsstufe im dritten Ländervergleich) zu kognitiven Kompetenzen und 
weitere Studien zu sozial-emotionalen und motorischen Kompetenzen (Ravens-Sieberer et 
al. 2021: Impact of the COVID-19 pandemic on quality of life and mental health in children 
and adolescents in Germany; Stojan et al. 2026: Motor Performance Before, During and 
After COVID-19 and the Role of Socioeconomic Background: A 10-Year Cohort Study of 
68,996 Third Grade Children; Wälti et al. 2025: Basic motor competencies and the amount 
of physical education in European primary school children)).  
Darüber hinaus hängen die Startchancen von Kindern und damit Bildungserfolg und 
Teilhabe in Deutschland weiterhin sehr stark mit dem sozialen Hintergrund zusammen: 
Kinder aus armutsgefährdeten Familien, Familien mit geringerem Bildungsgrad oder 
Familien mit Migrationshintergrund haben schlechteren Zugang zu frühkindlicher 
Erziehung, Bildung und Betreuung, sind auch auf dem weiteren Bildungsweg oft strukturell 
benachteiligt und erreichen in Schulleistungsstudien häufig schlechtere Kompetenzwerte, 
daneben können sie in ihrer gesundheitlichen Entwicklung beeinträchtigt sein (vgl. 
Autor:innengruppe Bildungsberichterstattung 2026: Bildung in Deutschland 2026. Ein 
indikatorengestützter Bericht mit einer Analyse zu Bildungsungleichheiten nach sozialer 
Herkunft; Dräger & Schneider 2025: Sprach- und Mathekompetenzen hängen in 
Deutschland bei Schulstart stärker von sozialer Herkunft ab als in anderen Ländern; Helbig 
et al. 2026: Von der Kita bis zur Uni. Wie soziale Ungleichheiten unseren Bildungsweg 
beeinflussen; United Nations Children’s Fund (UNICEF) 2026: Unequal Chances, Children 
and economic inequality). Dabei zeigen Daten des Nationalen Bildungspanels, dass 
Leistungsunterschiede sich größtenteils schon vor Schuleintritt entwickeln (vgl. Skopek & 
Passaretta 2021: Socioeconomic Inequality in Children’s Achievement from Infancy to 
Adolescence: The Case of Germany).
Kindertagesbetreuung trägt dazu bei, die Entwicklungs- und Bildungschancen von Kindern 
zu verbessern, was sich positiv auf ihre zukünftigen Erwerbschancen auswirkt und somit 
mit fiskalischen Effekten einhergeht (vgl. Kluczniok et al. 2024: Auswirkungen von 
Kindertagesbetreuung auf die kindliche Entwicklung; Weßler-Poßberg et al. 2024: 
Ökonomische und volkswirtschaftliche Effekte von Kindertagesbetreuung). Kinder und 
Familien mit eigener oder familiärer Migrationsgeschichte, vor allem auch, wenn sie in 
Fluchtkontexten (neu) zugewandert sind, leben vielfach in herausfordernden Lebenslagen 
und in belasteten und z.T. segregierten Sozialräumen. Eine hochwertige 
Kindertagesbetreuung ist vor diesem Hintergrund auch integrationspolitisch von hoher 
Bedeutung. 
Darüber hinaus ist sie die Voraussetzung für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. So 
haben Mütter mit einem Betreuungsplatz eine um 28 Prozent höhere Wahrscheinlichkeit, 
eine Erwerbstätigkeit aufzunehmen (vgl. Boll & Lagemann 2017: Elterliche Erwerbstätigkeit 
und Kinderbetreuung in Hamburg: Entwicklung und Zusammenhänge im Kontext knapper 
werdender Fachkräfte). Über 90 Prozent der Mütter mit ungedecktem Betreuungsbedarf, 
die derzeit keiner Erwerbstätigkeit nachgehen, äußern einen Wunsch nach Erwerbstätigkeit 
(vgl. Huebener et al. 2023: Frühe Ungleichheiten. Zugang zu Kindertagesbetreuung aus 
bildungs- und gleichstellungspolitischer Perspektive). 
Kindertagesbetreuung trägt damit in mehrfacher Hinsicht zu volkswirtschaftlichem 
Wachstum und zur Bewältigung des allgemeinen Fachkräftemangels in Deutschland bei 
(vgl. hierzu u. a. Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen 
Entwicklung 2025: Perspektiven für morgen schaffen – Chancen nicht verspielen. 
Jahresgutachten 2025/2026; Krebs & Scheffel 2017: Öffentliche Investitionen als Garant 
der Generationengerechtigkeit). Hinzu kommt, dass frühe Bildungs- und 
Fördermaßnahmen äußerst kosteneffizient sind, da Kompetenzsteigerungen mit 
geringeren finanziellen Aufwendungen erreicht werden können. Um vergleichbare 
Ergebnisse zu erzielen, erfordert eine Qualifizierung in späteren Lebensphasen erheblich 
höhere Investitionen. Bereits im Verlauf der Schulzeit wird ein Punkt erreicht, an dem die 
Investitionskosten die erwarteten Erträge übersteigen (vgl. Hasselhorn 2010: Möglichkeiten 
und Grenzen der Frühförderung aus entwicklungspsychologischer Sicht; Heckman 2006: 
Skill formation and the economics of investing in disadvantaged children).  
Vor diesem Hintergrund ist es eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und Notwendigkeit, 
das Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsangebot in Deutschland weiter auszubauen, um 
die Startchancen von Kindern zu verbessern und die Qualität des Angebots 
weiterzuentwickeln. 
Ein weiteres Ziel ist es, die Kindertagesbetreuung als ein Regelangebot der Kinder- und 
Jugendhilfe zu stärken. Damit soll ein Beitrag dazu geleistet werden, die Strukturen der 
Kinder- und Jugendhilfe nachhaltig und zukunftsfest so aufzustellen, dass sie jetzt und in 
Zukunft gesellschaftliche Teilhabe und Chancengleichheit für alle jungen Menschen effektiv 
und effizient sichern bzw. herstellen kann. 
1. Weiterentwicklung der Qualität seit 2019 im Rahmen des KiTa-Qualitäts- und -
Teilhabeverbesserungsgesetzes (KiQuTG) 
2019 trat das Gesetz zur Weiterentwicklung der Qualität und zur Verbesserung der Teilhabe 
in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege (KiTa-Qualitäts- und -
Teilhabeverbesserungsgesetz – KiQuTG) in Kraft. Es war das Ergebnis eines mehrjährigen, 
partizipativ angelegten Qualitätsprozesses von Bund und Ländern, in dem gemeinsame 
Qualitätsziele für die Kindertagesbetreuung erarbeitet wurden. Das Gesetz sieht die 
Weiterentwicklung der Qualität der Kindertagesbetreuung und die Verbesserung der 
Teilhabe anhand der spezifischen Bedarfe der einzelnen Länder vor.
Hierfür wählten die Länder auf Basis einer Analyse der Ausgangslage im jeweiligen Land 
Maßnahmen aus einem Instrumentenkasten mit zehn qualitativen Handlungsfeldern aus. 
Zusätzlich konnten die Länder auch Maßnahmen zur Entlastung der Eltern bei den
Kostenbeiträgen ergreifen. Das Gesetz sieht vor, dass jedes Land mit dem Bund einen Vertrag 
abschließt, in dem die konkreten Maßnahmen, die das Land ergreifen möchte, sowie deren 
geplante Finanzierung in einem Handlungs- und Finanzierungskonzept festgelegt werden. 
Die Umsetzung des Gesetzes in den Ländern wird begleitet durch ein länderspezifisches 
sowie länderübergreifendes qualifiziertes Monitoring des Bundesministeriums für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ). Die Ergebnisse werden in 
regelmäßigen Monitoringberichten veröffentlicht. 
Das Gesetz schreibt vor, dass die Bundesregierung die Wirksamkeit des Gesetzes 
evaluiert. Das BMBFSFJ hat zwei Evaluationsstudien vergeben, die die Umsetzung sowie 
die Wirkung des Gesetzes untersuchen sollten. Im September 2021 legte die 
Bundesregierung den ersten und im September 2023 den zweiten Evaluationsbericht vor, 
jeweils bestehend aus den (Zwischen-)Berichten der Evaluationsstudien und der 
Stellungnahme der Bundesregierung hierzu. 
Das KiQuTG wurde bereits zweimal mit Wirkung zum 1. Januar 2023 und zum 1. Januar 
2025 geändert und auf Grundlage der Ergebnisse des Monitorings und der Evaluation 
inhaltlich weiterentwickelt.  
Die zweite Novellierung basierte zudem auf den Empfehlungen der Arbeitsgruppe Frühe 
Bildung für bundesweite Qualitätsstandards vom März 2024 (vgl. Arbeitsgruppe Frühe 
Bildung 2024: Gutes Aufwachsen und Chancengerechtigkeit für alle Kinder in Deutschland. 
Kompendium für hohe Qualität in der frühen Bildung). 
2. Zusammenwirken von Bund und Ländern zur Vorbereitung eines 
Qualitätsentwicklungsgesetzes mit bundesweiten Standards 
Der Koalitionsvertrag von SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP für die 20. 
Legislaturperiode sah vor, das KiTa-Qualitätsgesetz gemeinsam mit den Ländern in ein 
Qualitätsentwicklungsgesetz mit bundesweiten Standards zu überführen. Mit Beschluss der 
JFMK vom 12./13. Mai 2022 erklärten sich die Länder bereit, in einen strukturierten, 
ergebnisoffenen Prozess mit dem Bund einzutreten, um ein gemeinsames Verständnis über 
bundesweite Qualitätsmaßstäbe in der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung 
und Vorschläge für mögliche Regelungen des Gesetzes zu erarbeiten. 
Auf dieser Grundlage und in Anknüpfung an den ersten Qualitätsprozess von Bund und 
Ländern wurde 2022 eine Arbeitsgruppe auf Fachebene (Arbeitsgruppe Frühe Bildung), 
bestehend aus dem BMFSFJ und den für Kindertagesbetreuung zuständigen 
Landesministerien und unter enger Einbeziehung der kommunalen Spitzenverbände, damit 
beauftragt, Vorschläge für Handlungsziele und mögliche bundesweite Qualitätsstandards 
in der Kindertagesbetreuung zu erarbeiten. Begleitet und unterstützt wurde die 
Arbeitsgruppe Frühe Bildung durch einen Expertendialog mit den für Kindertagesbetreuung 
zuständigen Verbänden und Organisationen sowie durch wissenschaftliche Expertisen und 
ein rechtswissenschaftliches Gutachten.  
Ihre Ergebnisse hat die Arbeitsgruppe Frühe Bildung im März 2024 im Bericht „Gutes 
Aufwachsen und Chancengerechtigkeit für alle Kinder in Deutschland. Kompendium für 
hohe Qualität in der frühen Bildung“ veröffentlicht. Begleitet wurde der Bericht durch eine 
gemeinsame politische Erklärung (Letter of Intent) der für Kindertagesbetreuung 
zuständigen Ministerinnen und Minister, Senatorinnen und Senatoren der Länder und des 
Bundes.  
Der Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode sieht die 
Einführung eines Qualitätsentwicklungsgesetzes vor, mit dem das KiTa-Qualitätsgesetz
abgelöst werden soll. Im Qualitätsentwicklungsgesetz soll die verpflichtende Teilnahme 
aller vierjährigen Kinder an einer flächendeckenden, mit den Ländern vereinbarten 
Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands und die verpflichtende Förderung der 
Kinder bei ermitteltem Förderbedarf geregelt sowie eine zusätzliche Förderung für Sprach-
Kitas und Startchancen-Kitas integriert werden (Kapitel 4.1., Seite 98, Zeile 3110-3119). 
Die frühkindliche Bildung sowie Bildungsübergänge sollen gestärkt werden (Kapitel 2.4., 
Seite 71, Zeile 2301-2305). 
Die JFMK hat in ihrem Beschluss vom Mai 2025 die Einführung eines 
Qualitätsentwicklungsgesetzes begrüßt und den Bund aufgefordert, dessen Ausgestaltung 
gemeinsam mit den Ländern in bewährter kooperativer Zusammenarbeit der 
Arbeitsgemeinschaft der Obersten Landesjugend- und Familienbehörden mit dem 
BMBFSFJ zu verabreden. Hierbei solle das multidimensionale Qualitätsverständnis, das 
der Arbeitsgruppe Frühe Bildung bei der Erarbeitung des „Kompendiums für hohe Qualität 
in der frühen Bildung" zugrunde lag, als Grundlage dienen. 
Vom Juli 2025 bis Januar 2026 tagte eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Vorbereitung des 
Qualitätsentwicklungsgesetzes auf Ebene der Abteilungsleitungen. Die Ergebnisse der 
Arbeitsgruppe wurden am 26. Januar 2026 zwischen den zuständigen Ministerinnen und 
Ministern, Senatorinnen und Senatoren des Bundes und der Länder beraten. Über 
wesentliche Inhalte des Gesetzes konnte eine Einigung erreicht werden. 
3. Notwendigkeit der gesetzlichen Verankerung bundesweiter qualitativer Standards  
Die bundesrechtliche Verankerung von qualitativen, bundesweit geltenden Standards, 
insbesondere zur Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands bei Vierjährigen und 
anschließenden Förderung, zur Unterstützung von Kitas mit einem erhöhten Anteil von 
Kindern in herausfordernden Lebenslagen sowie zur Gestaltung eines gelingenden 
Übergangs von der Kindertagesbetreuung in die Schule, stellt einen notwendigen Schritt 
zur Angleichung der Qualitätsniveaus in der Kindertagesbetreuung und zur Herstellung 
bundesweit gleichwertiger Lebensverhältnisse für das Aufwachsen von Kindern dar. 
Die Förderung der kindlichen Kompetenzen in der Kindertagesbetreuung ist maßgeblich für 
gute Startchancen. Sie legt den Grundstein für die Entwicklung zu einer selbstbestimmten, 
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit sowie für den 
Bildungserfolg und die gesellschaftliche Teilhabe von Kindern (für einen Überblick vgl. 
Anders 2013: Stichwort: Auswirkungen frühkindlicher institutioneller Betreuung und 
Bildung; Kluczniok et al. 2024: Auswirkungen von Kindertagesbetreuung auf die kindliche 
Entwicklung). Die Förderung der sozialen, emotionalen, körperlichen und geistigen 
Entwicklung des Kindes sollte in der Kindertagesbetreuung durch alltagsintegrierte Bildung 
in Verbindung mit gezielten Unterstützungsangeboten für Kinder mit Förderbedarf erfolgen 
(vgl. Anders et al. 2022: Bundesweite Standards in der sprachlichen Bildung in der 
Kindertagesbetreuung; Schmidt et al. 2026: Expertise zur Umsetzung der Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebungen bei vierjährigen Kindern).  
Zugleich sollen mit dem Gesetz die Arbeitsbedingungen der Fachkräfte in der 
Kindertagesbetreuung verbessert und so die Attraktivität des Berufsfelds sowie die 
Fachkräftebindung gesteigert und die gesundheitliche Prävention der Fachkräfte unterstützt 
werden. Zudem soll das System der Kindertagesbetreuung gestärkt und die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf gefördert werden. Durch die höhere Erwerbsbeteiligung von Eltern, 
insbesondere der Mütter, kann eine qualitativ hochwertige Kindertagesbetreuung einen 
entscheidenden Beitrag zur Bewältigung des allgemeinen Fachkräftemangels leisten und 
somit positive Effekte auf die Gesamtwirtschaft erzielen. Von einer Angleichung der Qualität 
der Kindertagesbetreuung profitieren Kinder und ihre Familien, Fachkräfte in der 
Kindertagesbetreuung und nicht zuletzt die Gesamtgesellschaft und Wirtschaft.
Ergebnisse der Evaluationsstudien und des Monitorings zum KiQuTG sowie weiterer 
Studien 
Die Evaluationsstudien zum KiQuTG für den Zeitraum 2019-2022 zeigen zwar, dass die 
Investitionen in die Qualität der Kindertagesbetreuung und die Verbesserung der Teilhabe 
an Angeboten der frühkindlichen Erziehung, Bildung und Betreuung wirksam waren, 
identifizieren jedoch auch Verbesserungspotentiale (vgl. BMFSFJ 2023: Zweiter Bericht der 
Bundesregierung zur Evaluation des Gesetzes zur Weiterentwicklung der Qualität und zur 
Verbesserung der Teilhabe in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege (KiQuTG), 
BT-Drs. 20/7750). So wies die Umsetzungsstudie darauf hin, dass Maßnahmen auf 
Grundlage landeseigener Strategien auch dazu führen können, dass bundesweit 
Ungleichheiten verstärkt anstatt abgebaut werden. Dies läuft dem Ziel des KiQuTG zuwider, 
zur Schaffung bundesweit gleichwertiger Lebensverhältnisse beizutragen. Die 
Wirkungsstudie stellte zwar fest, dass positive Entwicklungen in einzelnen 
Handlungsfeldern vor allem dort zu beobachten sind, wo bei einem hohen 
Entwicklungspotential eine hohe Mittelfokussierung stattfand. Gleichzeitig haben sich aber 
die vor dem Inkrafttreten des KiQuTG bestehenden Unterschiede in der Strukturqualität der 
Kindertagesbetreuung zwischen den Ländern seitdem nicht substantiell angeglichen. 
Vor dem Hintergrund der fortbestehenden Unterschiede zwischen den Ländern empfehlen 
beide Evaluationsstudien, dass zur Erreichung gleichwertiger Lebensverhältnisse 
bundesweite Qualitätsstandards in zentralen Qualitätsbereichen im Achten Buch 
Sozialgesetzbuch (SGB VIII) geregelt werden sollten. Solche wissenschaftlich 
begründbaren, an fachlichen Empfehlungen orientierten Standards sollten insbesondere 
einen Beitrag zur Verbesserung der Fachkraft-Kind-Relation, zur Förderung der 
sprachlichen Bildung sowie zur Stärkung der Einrichtungsleitungen und der 
Kindertagespflege leisten (vgl. ebd.). 
Auch das Monitoring zum KiQuTG verweist einerseits in einigen Bereichen auf bundesweite 
Verbesserungen bei der Qualität der Kindertagesbetreuung, zeigt andererseits jedoch 
weiterhin große Unterschiede zwischen den Ländern (vgl. BMFSFJ 2024: Monitoringbericht 
zum KiQuTG 2025). Zudem betonen weitere Studien die Heterogenität innerhalb des 
Bundesgebietes und zeigen Handlungsbedarfe auf (vgl. u. a. Autor:innengruppe 
Bildungsberichterstattung 2026: Bildung in Deutschland 2026. Ein indikatorengestützter 
Bericht mit einer Analyse zu Bildungsungleichheiten nach sozialer Herkunft; Bertelsmann 
Stiftung 2024: Länderreport Frühkindliche Bildungssysteme 2023; Bertelsmann Stiftung 
2026: Die Personalausstattungsquote in KiTas). 
Konkreter Handlungsbedarf, die Startchancen von Kindern zu verbessern, lässt sich 
insbesondere in den folgenden Bereichen erkennen: 
Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands bei Kindern im fünften Lebensjahr 
und darauf abgestimmte Förderung 
Durch die Erhebung des Sprachstands und der Kompetenzen in weiteren Bereichen der 
sozial-emotionalen, motorischen und kognitiven Entwicklung kann eine wesentliche 
Grundlage für eine bedarfsgerechte und individuelle Förderung von Kindern geschaffen 
werden. Dies trägt insbesondere zum Abbau von Bildungsungleichheit und zu gerechten 
Startchancen bei, wenn die Erhebungen und die anschließende Förderung rechtzeitig vor 
Schuleintritt erfolgen und möglichst alle Kinder erreichen – denn die Bildungsforschung 
zeigt, dass Leistungsunterschiede sich größtenteils schon vor Schuleintritt entwickeln und 
in späteren Bildungsetappen kaum mehr ausgeglichen werden können (vgl. Anders et al. 
2022: Bundesweite Standards in der sprachlichen Bildung in der Kindertagesbetreuung; 
Schmidt et al. 2026: Expertise zur Umsetzung der Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebungen bei vierjährigen Kindern; Skopek & Passaretta 2021: 
Socioeconomic Inequality in Children’s Achievement from Infancy to Adolescence: The 
Case of Germany).
Die Umsetzung von Sprach- und Entwicklungsstandserhebungen sowie anschließenden 
Fördermaßnahmen in den Ländern ist sehr divers. Verpflichtende Erhebungen des 
Sprachstands und des Entwicklungsstands in weiteren Kompetenzbereichen sind aktuell 
nur in drei Ländern vorgesehen bzw. in Einführung, in sieben weiteren Ländern ist nur der 
Sprachstand verbindlich zu erheben oder entsprechende Verfahren sollen zeitnah 
eingeführt werden. Dabei unterscheiden sich die Erhebungsverfahren in den Ländern – 
insbesondere beim Alter der Kinder zum Zeitpunkt der Erhebung, bei den Zielgruppen (alle 
Kinder, nur Kinder in Kindertageseinrichtungen, nur Kinder, die kein Angebot der 
Kindertagesbetreuung besuchen) sowie bei den eingesetzten Instrumenten und den 
Erhebungsorten (Kindertageseinrichtung oder Grundschule). In neun Ländern gibt es 
verpflichtende Sprachfördermaßnahmen für Kinder mit festgestelltem Förderbedarf oder für 
Kinder, die keine Kindertageseinrichtung besuchen. Verpflichtende Fördermaßnahmen in 
weiteren Bereichen der kognitiven, sozial-emotionalen oder motorischen Entwicklung gibt 
es aktuell in keinem Land (vgl. Schmidt et al. 2026: Expertise zur Umsetzung der Sprach- 
und Entwicklungsstandserhebungen bei vierjährigen Kindern). Diese Befunde werden auch 
von einem Gutachten der Ständigen Wissenschaftlichen Kommission der 
Kultusministerkonferenz (SWK) bestätigt. Die SWK betont, dass in den Ländern eine 
Vielzahl verschiedener Erhebungsinstrumente eingesetzt wird, die teilweise auch innerhalb 
der Länder variieren und nicht alle validiert sind. Nicht immer sei sichergestellt, dass alle 
Kinder eines Jahrgangs an den Erhebungen zum Sprachstand und zu weiteren 
Entwicklungsmaßen teilnehmen (vgl. Ständige Wissenschaftliche Kommission (SWK) 
2026: Datengestützte Entwicklung und Steuerung in Schulen und frühkindlicher Bildung. 
Gutachten der Ständigen Wissenschaftlichen Kommission der Kultusministerkonferenz). 
Die regional und auf Ebene der Kindertageseinrichtungen sehr heterogene Lage 
hinsichtlich der Feststellung des Sprachstands belegen auch Daten des Monitorings zum 
KiQuTG (vgl. BMBFSFJ 2026: Monitoringbericht zum KiQuTG 2025). Pädagogische 
Fachkräfte für sprachliche Bildung bzw. Sprachförderung in den Kindertageseinrichtungen 
können eine wichtige Ressource für eine auf die Ergebnisse der Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebung abgestimmte Förderung sein. Ergebnisse zum Monitoring 
des KiQuTG zeigen, dass ein entsprechender spezifischer Aufgabenbereich bundesweit 
nur in gut einem Drittel (38 Prozent) der Kindertageseinrichtungen definiert ist. Die Anteile 
der Kindertageseinrichtungen unterscheiden sich dabei deutlich zwischen den Ländern (9 
bis 93 Prozent der Kindertageseinrichtungen in den Ländern) (Deutsches Jugendinstitut 
(DJI) 2026: Auswertungen im Rahmen des Monitorings zum KiQuTG). 
Unterstützung von Tageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von Kindern bis 
zum Schuleintritt in herausfordernden Lebenslagen 
Kinder aus Familien mit niedrigem sozioökonomischem Status sowie mit nicht deutscher 
Familiensprache profitieren besonders von qualitativ hochwertiger frühkindlicher Erziehung, 
Bildung und Betreuung, die sich positiv auf ihre Startchancen auswirken (vgl. Anders 2013: 
Stichwort: Auswirkungen frühkindlicher institutioneller Betreuung und Bildung; Ghirardi et 
al. 2023: Is early formal childcare an equalizer? How attending childcare and education 
centres affects children’s cognitive and socio-emotional skills in Germany; Heckman 2006: 
Skill Formation and the Economics of Investing in Disadvantaged Children; Kluczniok et al. 
2024: Auswirkungen von Kindertagesbetreuung auf die kindliche Entwicklung; Waldfogel 
2015: The role of preschool in reducing inequality; Willard et al., 2024: Does entering early 
childhood education as a toddler benefit language and social development until age seven? 
A propensity score analysis). Weiterhin liegen Hinweise vor, dass die gezielte 
Unterstützung von Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von Kindern in 
herausfordernden Lebenslagen – insbesondere mit zusätzlichen Ressourcen für die Kita-
Sozialarbeit und zur Förderung der sprachlichen Entwicklung – einen Beitrag zur sozialen 
und gesundheitlichen Chancengerechtigkeit leisten kann (vgl. Anders et al. 2022: 
Bundesweite Standards in der sprachlichen Bildung in der Kindertagesbetreuung; 
Kompetenz- und Beratungsstelle zur Unterstützung von Maßnahmen für Kinder mit 
besonderen Lern- und Lebenserschwernissen 2021: Bericht zum ESF-Programm KINDER 
STÄRKEN).
Der Einsatz personeller Ressourcen richtet sich jedoch nicht immer an erhöhten Bedarfen 
der Kindertageseinrichtungen und ist zu wenig am Kriterium der Förderung von 
Chancengleichheit ausgerichtet. So arbeiten Einrichtungen mit einem höheren Anteil von 
Kindern in herausfordernden Lebenslagen (aus armutsgefährdeten Haushalten, aus 
Elternhäusern mit formal niedrigen Bildungsabschlüssen oder geringen Kenntnissen der 
deutschen Sprache) durchschnittlich unter schlechteren Rahmenbedingungen im Vergleich 
zu Einrichtungen mit geringeren Anteilen von Kindern in herausfordernden Lebenslagen. 
Sekundärdatenanalysen auf Basis der Monitoringergebnisse zum KiQuTG zeigen, dass 
Leitungskräfte in Einrichtungen mit einem höheren Anteil von Kindern in herausfordernden 
Lebenslagen signifikant häufiger von Personalausfällen und in Folge von nicht 
eingehaltenen Personalschlüsseln berichten (vgl. Huebener et al.2023: Frühe 
Ungleichheiten: Zugang zu Kindertagesbetreuung aus bildungs- und 
gleichstellungspolitischer Perspektive). Zudem wird in diesen Einrichtungen der Mangel an 
Fachkräften mit besonderen Kompetenzen in der Arbeit mit Kindern mit benachteiligtem 
sozioökonomischem Hintergrund sowie im Bereich Inklusion als höher empfunden (vgl. 
Menzel & Schieler 2024: Kitas 2. Klasse? Mehrfachbelastungen von Kitas mit Kindern aus 
sozioökonomisch benachteiligten Familien). Der Sachverständigenrat für Integration und 
Migration (SVR) weist in seinem Jahresgutachten 2026 darauf hin, dass Kinder mit 
Zuwanderungsgeschichte häufiger Kindertageseinrichtungen besuchen, die bereits einen 
hohen Anteil von Kindern mit Zuwanderungsgeschichte aufweisen. Diese Einrichtungen 
sind laut Gutachten oft weniger gut ausgestattet und bieten schlechtere Lernbedingungen. 
Vor diesem Hintergrund sollten Einrichtungen in sozioökonomisch benachteiligten Räumen 
auf Basis von Sozialindizes besonders gefördert werden (vgl. Sachverständigenrat für 
Integration und Migration (SVR) 2026: Jahresgutachten 2026. Raum für Entwicklung: 
Wohnen und Teilhabe in der Einwanderungsgesellschaft). 
Die begleitende Evaluation zum Bundesprogramm „Sprach-Kitas“ hat die Bedeutung einer 
kontinuierlichen Unterstützung durch zusätzliche Fachkräfte in Einrichtungen mit einem 
erhöhten Anteil von Kindern in herausfordernden Lebenslagen und durch zusätzliche 
Fachberatung für die Weiterentwicklung der sprachpädagogischen Qualität hervorgehoben 
(vgl. Anders et. al. 2020: Abschlussbericht zur wissenschaftlichen Evaluation des 
Bundesprogramms „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“). Vor diesem 
Hintergrund wird empfohlen, bundesweit zusätzliche Funktionsstellen mit Fokus auf 
sprachliche Bildung in Einrichtungen in besonders herausfordernden Lagen zu etablieren 
(vgl. Anders et. al. 2022: Bundesweite Standards in der sprachlichen Bildung in der 
Kindertagesbetreuung). Einige Länder haben nach Auslaufen des Bundesprogramms 
„Sprach-Kitas“ die Förderung der zusätzlichen Fachkräfte in Form von Landesprogrammen 
fortgesetzt, dies erfolgte jedoch nicht flächendeckend. Darüber hinaus ist die Finanzierung 
dieser Stellen im Rahmen von Programmen in der Regel befristet. Auch der 
Aufgabenbereich der Kita-Sozialarbeit ist in Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhten 
Anteil von Kindern in herausfordernden Lebenslagen von besonderer Bedeutung (vgl. 
Kompetenz- und Beratungsstelle zur Unterstützung von Maßnahmen für Kinder mit 
besonderen Lern- und Lebenserschwernissen 2021: Bericht zum ESF-Programm KINDER 
STÄRKEN). Insofern schlägt die Arbeitsgruppe Frühe Bildung die Einrichtung von 
Funktionsstellen zur Bewältigung sozialer Herausforderungen vor (vgl. Arbeitsgruppe Frühe 
Bildung 2024: Gutes Aufwachsen und Chancengerechtigkeit für alle Kinder in Deutschland. 
Kompendium für hohe Qualität in der frühen Bildung). Angebote der Kita-Sozialarbeit 
werden zwar in einzelnen Ländern in Form von Landesprogrammen, Modellprojekten oder 
über gesetzlich geregelte Sozialraumbudgets gefördert, sie sind aber nicht bundesweit 
etabliert (vgl. Klinkhammer 2025: Kita-Sozialarbeit in Deutschland. Einblicke in ein 
vielgestaltiges Handlungsfeld. Präsentation). Auch Befunde aus dem Monitoring zum 
KiQuTG geben Hinweise darauf, dass der Aufgabenbereich Kita-Sozialarbeit bisher nur in 
wenigen Kindertageseinrichtungen definiert ist. So gaben im Jahr 2024 bundesweit nur 
fünf Prozent der befragten Einrichtungsleitungen an, einen solchen Aufgabenbereich 
definiert zu haben, zum Beispiel in Form einer Funktionsstelle. Die Anteile der 
Einrichtungen unterscheiden sich dabei deutlich zwischen den Ländern (0 bis 39 Prozent
der Einrichtungen in den Ländern) (Deutsches Jugendinstitut (DJI) 2026: Auswertungen im 
Rahmen des Monitorings zum KiQuTG). 
Gestaltung eines gelingenden Übergangs von der Kindertagesbetreuung in die 
Schule 
Der Übergang von der Kindertagesbetreuung in die Schule sollte so gestaltet sein, dass 
eine kontinuierliche, an den Entwicklungsstand des Kindes angepasste Förderung ohne 
größere Brüche möglich ist und in der Schule anschlussfähige Bildungsprozesse gestaltet 
werden können (vgl. Bildungsministerkonferenz (BMK) & Jugend- und 
Familienministerkonferenz (JFMK) 2026: Gemeinsame Empfehlung zum Übergang vom 
Elementar- in den Primarbereich). Durch einen Austausch von Informationen aus den 
Sprach- und Entwicklungsstandserhebungen und der anschließenden Förderung kann die 
weitere passgenaue Begleitung der kindlichen Entwicklung in der Schule der Primarstufe 1 
vorbereitet werden (vgl. Schmidt et al. 2026: Expertise zur Umsetzung der Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebungen bei vierjährigen Kindern). 
Bei Kooperationsbeziehungen zwischen Kindertageseinrichtungen und Schulen am 
Übergang zeigen sich auf der einen Seite sehr unterschiedliche Ausgangslagen, auf der 
anderen Seite auch deutliche Potenziale. In den Erhebungen zum Monitoring des KiQuTG 
gab im Jahr 2024 bundesweit nur etwa die Hälfte (52 Prozent) der Leitungskräfte an, dass 
ihre Kindertageseinrichtung intensiv mit Grundschulen zusammenarbeitet. In 38 Prozent 
der Einrichtungen gibt es eine sporadische Kooperation, in den restlichen 10 Prozent keine 
Form der Kooperation. Dabei sind deutliche regionale Unterschiede erkennbar – so reichte 
die Spanne der Anteile von Einrichtungen mit einer intensiven Kooperation mit 
Grundschulen auf Länderebene von 19 bis 71 Prozent (vgl. BMBFSFJ 2026: 
Monitoringbericht zum KiQuTG 2025). In vielen Rahmen- und Orientierungsplänen für die 
frühkindliche Bildung der Länder wird die Bedeutung des Austauschs individueller 
Entwicklungsdaten mit dem Grundschulbereich betont. In der Regel wird dafür das 
Einverständnis der Eltern gefordert oder die Weitergabe der Entwicklungsdokumentation 
erfolgt direkt durch die Eltern (vgl. Ständige Wissenschaftliche Kommission (SWK) 2026: 
Datengestützte Entwicklung und Steuerung in Schulen und frühkindlicher Bildung. 
Gutachten der Ständigen Wissenschaftlichen Kommission der Kultusministerkonferenz). In 
der Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Vorbereitung des Qualitätsentwicklungsgesetzes 
wurde von Länderseite berichtet, dass eine Einwilligung der Eltern nicht immer vorliege, mit 
der Konsequenz, dass die Weitergabe von Daten an die Grundschule nicht erfolgen kann. 
Unterstützende Rahmenbedingungen: Fachberatung, Fort- und Weiterbildung, 
laufende Geldleistung von Kindertagespflegepersonen  
Fachberaterinnen und Fachberater unterstützen Fach- und Leitungskräfte in 
Kindertageseinrichtungen durch ihre Prozessbegleitung und Beratung dabei, die Qualität 
zu sichern und weiterzuentwickeln. Es bedarf daher eines ausreichenden Angebots an 
Fachberatung für pädagogisch Tätige (vgl. Anders et al. 2022: Bundesweite Standards in 
der sprachlichen Bildung in der Kindertagesbetreuung; Preissing et al. 2015: Fachberatung 
im System der Kindertagesbetreuung).  
Laut dem Monitoring zum KiQuTG war im Jahr 2024 eine Vollzeitäquivalentstelle in der 
Fachberatung beim Träger durchschnittlich für zwölf Kindertageseinrichtungen zuständig. 
Bei den Jugendämtern war der bundesweite Schlüssel deutlich höher – 55 Einrichtungen 
wurden von einer Vollzeitäquivalentstelle betreut. Dabei bestehen erhebliche regionale 
Unterschiede: im Jahr 2024 lag das Verhältnis von Fachberatung beim (öffentlichen oder 
freien) Träger (ein Vollzeitäquivalent) und Kindertageseinrichtungen in den Ländern 
zwischen 1:7 und 1:43. Werden die Schlüssel für Fachberatung beim Jugendamt (ein 
Vollzeitäquivalent) betrachtet, fallen diese insgesamt schlechter aus und mit einer größeren 
Spanne zwischen den Ländern von 1:24 bis 1:142.
Die Qualität der Förderung in Kindertageseinrichtungen hängt maßgeblich von der 
Qualifizierung der Fachkräfte ab. Empirische Studien unterstreichen den positiven Effekt 
von Fort- und Weiterbildung auf die Kompetenzen von pädagogischen Fachkräften, die 
Qualität der pädagogischen Prozesse und die Kompetenzen der Kinder (vgl. Egert 2015: 
Meta-analysis on the impact of in-service professional development programs for preschool 
teachers on quality ratings and child outcomes; Fukkink & Lont 2007: Does training matter? 
A meta-analysis and review of caregiver training studies). Im Jahr 2024 haben über drei 
Viertel (77 Prozent) des befragten pädagogischen Personals in Kindertageseinrichtungen 
in den letzten zwölf Monaten an mindestens einer Fort- oder Weiterbildung teilgenommen. 
Die Teilnahmequoten variierten dabei deutlich zwischen den Ländern – die Spanne lag 
zwischen 67 und 87 Prozent. Der am häufigsten genannte Grund für eine Nichtteilnahme 
(von 53 Prozent des pädagogischen Personals genannt) waren fehlende zeitliche 
Ressourcen aufgrund von Personalmangel in der Einrichtung. Nach eigenen Angaben 
wurde das pädagogische Personal im Jahr 2024 für die Teilnahme an Fort- und 
Weiterbildungen im Bundesdurchschnitt für 4,1 Tage freigestellt. Insgesamt zeigen sich 
dabei deutliche Unterschiede zwischen den Ländern: Der Umfang reichte von 
durchschnittlich 2,8 Tagen bis zu 6,6 Tagen (vgl. BMBFSFJ 2026: Monitoringbericht zum 
KiQuTG 2025). 
Zum Stichtag 1. März 2024 waren laut amtlicher Kinder- und Jugendhilfestatistik 
bundesweit 39.744 Kindertagespflegepersonen tätig. In den vergangenen Jahren ließ sich 
jedoch ein Rückgang an Kindertagespflegepersonen beobachten (vgl. BMBFSFJ 2026: 
Monitoringbericht zum KiQuTG 2025). Die Arbeits- und Rahmenbedingungen in der 
Kindertagespflege sollten daher verbessert werden, um Kindertagespflegepersonen zu 
unterstützen, zu professionalisieren und in der Tätigkeit zu halten.  
Eine leistungsgerechte Vergütung von Kindertagespflegepersonen trägt zur Attraktivität der 
Tätigkeit bei. Darüber hinaus ist die Gestaltung der laufenden Geldleistung eine 
Stellschraube, um Kindertagespflegepersonen ausreichend zeitliche Ressourcen für die 
pädagogische Arbeit, aber auch für mittelbare pädagogische Aufgaben oder die Fort- und 
Weiterbildung zur Verfügung zu stellen (vgl. Strehmel & Viernickel 2022: Bundesweite 
Standards zur Betreuungsrelation in der Kindertagesbetreuung). Internationale 
wissenschaftliche Befunde zeigen, dass das Haushaltseinkommen von 
Kindertagespflegepersonen und das Entgelt pro Tag positiv mit der Qualität in der 
Kindertagespflege zusammenhängen (vgl. Eckhardt & Egert 2020: Predictors for the quality 
of family child care: A meta-analysis).  
Bei der Ausgestaltung der Geldleistungen der Kindertagespflegepersonen, insbesondere 
hinsichtlich der Berücksichtigung mittelbarer pädagogischer Tätigkeiten, zeigt sich laut 
Monitoring zum KiQuTG eine heterogene Situation: Bundesweit gaben 54 Prozent der 
Kindertagespflegepersonen an, hierfür keine Vergütung zu erhalten, 33 Prozent gaben an, 
eine teilweise und 14 Prozent eine vollständige Vergütung der mittelbaren pädagogischen 
Tätigkeiten zu erhalten. Dabei reichten die Anteile der Kindertagespflegepersonen mit 
(teilweiser) Vergütung von mittelbaren pädagogischen Tätigkeiten auf Länderebene von 13 
bis 68 Prozent (vgl. BMBFSFJ 2026: Monitoringbericht zum KiQuTG 2025). Auch die 
Qualifikation ist grundlegend für die Qualität der pädagogischen Arbeit von 
Kindertagespflegepersonen und sollte sich an aktuellen fachlichen Empfehlungen 
orientieren.  
Um entsprechende Anreize zur Qualifizierung zu setzen, sollte die Qualifikation von 
Kindertagespflegepersonen in die Bemessung ihrer Vergütung Eingang finden (vgl. 
Viernickel et. al. 2015: Qualität für alle. Wissenschaftlich begründete Standards für die 
Kindertagesbetreuung). Entsprechende Regelungen sind auf Länderebene bisher kaum 
vorhanden. Gemäß einer Recherche der landesgesetzlichen Regelungen (Stand 
Dezember 2025) berücksichtigen nur vier Länder die Qualifikation bei der Vergütung von 
Kindertagespflegepersonen in ihren jeweiligen Landesgesetzen.
Maßnahmen zur Erhöhung der Inanspruchnahme von Angeboten der 
Kindertagesbetreuung 
Auch wenn der ganz überwiegende Anteil der Kinder in Deutschland vor Schuleintritt ein 
Angebot der Kindertagesbetreuung besucht – 2024 waren 37,4 Prozent der unter 
Dreijährigen und 91,6 Prozent der Kinder im Alter zwischen drei und sechs Jahren in 
Kindertagesbetreuung –, unterscheidet sich die Inanspruchnahme stark nach familialen 
Merkmalen. So sind Kinder aus armutsgefährdeten Familien oder aus Familien, in denen 
überwiegend kein Deutsch gesprochen wird, in Kindertageseinrichtungen 
unterrepräsentiert (vgl. Huebener et al. 2023: Frühe Ungleichheiten: Zugang zu 
Kindertagesbetreuung aus bildungs- und gleichstellungspolitischer Perspektive).  
Für das Jahr 2023 kann anhand des Mikrozensus für Kinder mit Migrationshintergrund bei 
den unter Dreijährigen eine Beteiligungsquote von 22 Prozent und bei den Kindern 
zwischen drei und unter sechs Jahren von 77 Prozent ausgewiesen werden. Bei Kindern 
unter drei Jahren lag die Beteiligungsquote damit deutlich unter der von gleichaltrigen 
Kindern ohne Migrationshintergrund (45 Prozent). Bei Kindern zwischen drei und unter 
sechs Jahren fiel die Differenz in Prozentpunkten ähnlich aus (Beteiligungsquote von 
Kindern ohne Migrationshintergrund: 99 Prozent). Unterschiede lassen sich auch bezüglich 
der Merkmale Bildungsgrad der Eltern, Haushaltseinkommen sowie in der Familie 
überwiegend gesprochener Sprache aufzeigen. Befragungsdaten zeigen, dass dies nicht 
hauptsächlich auf die Betreuungswünsche der Familien zurückzuführen ist. So 
unterscheidet sich der Bedarf nach einem Betreuungsplatz sowohl für Kinder unter drei als 
auch für Kinder zwischen drei und unter sechs Jahren kaum zwischen Familien mit und 
ohne Migrationshintergrund – sodass bei der zweiten Gruppe ein deutlich größerer 
ungedeckter Betreuungsbedarf besteht (vgl. Schmitz et al. 2024: Wer geht ab wann in die 
Kita? Wer hat Bedarf? Sozioökonomische Unterschiede und ihr zeitlicher Verlauf). 
Die Inanspruchnahme von Kindertagesbetreuung kann durch verschiedene 
Zugangshürden wie fehlende Informationen oder komplizierte und intransparente Antrags- 
und Platzvergabeverfahren behindert werden (vgl. Bostancı & Wirth 2025: “Und raus bist 
du!“ – Institutioneller Rassismus in der frühen Bildung. Zugangsbarrieren und 
Teilhabepraktiken in Berliner Kitas; Hermes et al. 2023: Discrimination in Universal Social 
Programs? A Nationwide Field Experiment on Access to Child Care; Jessen et al. 2020: 
Understanding Day Care Enrolment Gaps; Mierendorff & Nebe 2022: Kitaplatzvergabe ist 
segregationsrelevant – Örtliche Träger der öffentlichen Jugendhilfe in der Verantwortung). 
Gleichzeitig zeigen Studien, dass Leistungsunterschiede zwischen Kindern mit niedrigem 
und hohem sozio-ökonomischen Status sich größtenteils schon vor Schuleintritt entwickeln 
und die Teilhabe an frühkindlicher Erziehung, Bildung und Betreuung diesen effektiv 
entgegenwirken, da Kinder aus bildungsbenachteiligten, mehrsprachigen oder 
armutsbelasteten Familien nachweislich überproportional von früher Förderung profitieren 
(vgl. Anders 2013: Stichwort: Auswirkungen frühkindlicher institutioneller Betreuung und 
Bildung; Ghirardi et al. 2023: Is early formal childcare an equalizer? How attending childcare 
and education centres affects children’s cognitive and socio-emotional skills in Germany; 
Heckman 2006: Skill Formation and the Economics of Investing in Disadvantaged Children; 
Kluczniok et al. 2024: Auswirkungen von Kindertagesbetreuung auf die kindliche 
Entwicklung; Waldfogel 2015: The role of preschool in reducing inequality; Willard et al., 
2024: Does entering early childhood education as a toddler benefit language and social 
development until age seven? A propensity score analysis). Für gleiche Startchancen 
bedarf es daher einer Hinwirkung auf die Inanspruchnahme von Leistungen der 
Kindertagesbetreuung, um insbesondere Eltern oder Elternteile von Kindern in 
herausfordernden Lebenslagen zu unterstützen. Die Inanspruchnahme lässt sich zum 
Beispiel durch niedrigschwellige und zielgruppengerechte Informations- und 
Brückenangebote oder vereinfachte Antragsverfahren steigern (vgl. BMFSFJ 2022: 
Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung“ – Abschlussbericht & 
Toolbox; Hermes et al. 2021: Application Barriers and the Socioeconomic Gap in Child Care 
Enrollment).
Flankierende Regelungen: Umsetzung des Förderungsauftrags als Voraussetzung 
für die Finanzierung von Tageseinrichtungen, Monitoring, Weiterentwicklung der 
amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik, Evaluierung  
Um sicherzustellen, dass der Förderungsauftrag in allen Tageseinrichtungen umgesetzt 
wird, bedarf es einer einheitlichen Regelung, dass nicht nur, wie bislang in § 74a SGB VIII 
geregelt, das Vorliegen der rechtlichen und fachlichen Voraussetzungen, sondern auch die 
Umsetzung des Förderungsauftrags für den Betrieb erforderlich ist. Die Einhaltung der 
Anforderungen an die Qualität der Förderung muss Voraussetzung für die Finanzierung der 
Träger von Tageseinrichtungen sein. Die Durchsetzung der qualitativen Vorgaben ist 
erforderlich, um eine Förderung von hoher Qualität zu gewährleisten. 
Für die Verbesserung der Qualität und Teilhabe ist es entscheidend, zu beobachten, welche 
Entwicklungen sich im System der Kindertagesbetreuung vollziehen. Dies erfordert eine 
weitere Verbesserung der Datengrundlage im Bereich der frühkindlichen Erziehung, 
Bildung und Betreuung. Die Umsetzung des Gesetzes muss daher durch ein Monitoring 
begleitet werden, das das gesamte System der frühkindlichen Erziehung, Bildung und 
Betreuung für Kinder bis zum Schuleintritt in den Blick nimmt. Zudem bedarf es – neben 
der Betrachtung der Strukturqualität – auch einer kindbezogenen Betrachtung durch eine 
bundesweite Beobachtung der Sprach- und Entwicklungsstände der Kinder bis zum 
Schuleintritt. Perspektivisches Ziel ist es, mit dem Monitoring die Anschlussfähigkeit an eine 
mit den Ländern abgestimmte integrierte Bildungsberichterstattung sicherzustellen. Diese 
soll eine durchgängige Betrachtung von Bildungsverläufen über die gesamte Bildungskette 
ermöglichen.  
Um die vielfältigen Aspekte der Qualität von Kindertageseinrichtungen und 
Kindertagespflege und Entwicklungen über die Zeit möglichst passgenau abbilden zu 
können, bedarf es Anpassungen der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik (vgl. 
Arbeitsgruppe Frühe Bildung 2024: Gutes Aufwachsen und Chancengerechtigkeit für alle 
Kinder in Deutschland. Kompendium für hohe Qualität in der frühen Bildung). Auch die SWK 
weist darauf hin, dass der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik relevante Daten 
fehlen, die die Belastungen der Kinder und Familien abbilden, wie etwa zum Bezug von 
Transferleistungen (vgl. Ständige Wissenschaftliche Kommission (SWK) 2026: 
Datengestützte Entwicklung und Steuerung in Schulen und frühkindlicher Bildung. 
Gutachten der Ständigen Wissenschaftlichen Kommission der Kultusministerkonferenz). 
Über die amtliche Statistik hinaus sind weitere Daten über kontinuierliche begleitende 
Monitoringerhebungen auf unterschiedlichen Ebenen zu erfassen.  
Zudem ist eine Evaluierung erforderlich, um die Wirksamkeit des Gesetzes zu untersuchen 
und etwaige Novellierungsbedarfe zu identifizieren. Insbesondere ist zu prüfen, ob durch 
die Einführung qualitativer Standards eine bundesweite Angleichung der Qualität und 
dadurch ein Beitrag zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse für das Aufwachsen 
von Kindern geleistet wurde sowie ob mit einer verbesserten Förderung bei Kindern 
aggregiert im Zeitverlauf Kompetenzzuwächse, ein Rückgang von Förderbedarfen und 
weniger Schwierigkeiten beim Übergang von der Kindertagesbetreuung in die Schule zu 
verzeichnen sind.  
Mit der bundesweiten Verankerung dieser qualitativen Standards im SGB VIII wird sowohl 
den Empfehlungen der Evaluation zum KiQuTG, den Ergebnissen des Monitorings zum 
KiQuTG sowie den Erkenntnissen aus weiteren Studien Rechnung getragen als auch der 
Auftrag des Koalitionsvertrags für die 21. Legislaturperiode erfüllt. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt 
zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 4 bei, welches mit seiner Zielvorgabe 4.2 verlangt, 
bis 2030 sicherzustellen, dass alle Mädchen und Jungen Zugang zu hochwertiger
frühkindlicher Erziehung, Betreuung und Vorschulbildung erhalten, damit sie auf die 
Grundschule vorbereitet sind. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
In den §§ 22, 22a, 22b, 22c, 23, 24, 24b, 74a, 99, 102a und 103 SGB VIII werden die 
qualitativen Standards zur Feststellung des Sprachstands und des Entwicklungsstands in 
den Bereichen Selbstregulationsfähigkeiten, grob- und feinmotorische Fähigkeiten sowie 
mathematische Fähigkeiten und zur anschließenden Förderung bei festgestelltem 
Förderbedarf, zur Unterstützung von Tageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von 
Kindern in herausfordernden Lebenslagen sowie zur Gestaltung eines gelingenden 
Übergangs von der Kindertagesbetreuung in die Schule, die weiteren unterstützenden 
Rahmenbedingungen sowie das begleitende Monitoring und die ergänzenden Vorschriften 
geregelt.  
So wird eine systematische Verzahnung mit den vorhandenen Bestimmungen zur 
Kindertagesbetreuung ermöglicht. Dabei werden die Träger der öffentlichen Jugendhilfe 
verpflichtet, die Umsetzung bestimmter qualitativer Vorgaben in ihren Tageseinrichtungen 
sicherzustellen. Des Weiteren haben die Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Umsetzung 
auch in Einrichtungen anderer Träger durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen. 
Der Gesetzentwurf berücksichtigt, dass in den Ländern zum Teil bereits Verfahren und 
Maßnahmen bestehen, die zu den Zielsetzungen des Entwurfs beitragen und die geplanten 
bundesgesetzlichen Vorgaben teilweise auch schon erfüllen, sodass hieran bei der 
Umsetzung der bundesgesetzlichen Regelungen angeknüpft werden kann. 
Der Gesetzentwurf sieht folgende wesentliche inhaltliche Änderungen vor: 
1. Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands bei Kindern spätestens im fünften 
Lebensjahr und darauf abgestimmte Förderung 
§ 22b regelt neben der regelmäßigen Beobachtung und Dokumentation die verbindliche 
Feststellung des Sprachstands und des Entwicklungsstands in den Bereichen 
Selbstregulationsfähigkeiten, grob- und feinmotorische Fähigkeiten sowie mathematische 
Fähigkeiten aller Kinder in Kindertageseinrichtungen spätestens im fünften Lebensjahr und 
die anschließende Förderung der Kinder bei Förderbedarf. Dafür werden den 
Kindertageseinrichtungen personelle Ressourcen für die Erhebung im Umfang von 
mindestens 2 Stunden pro Kind und für die Planung und Begleitung der Förderung im 
Umfang von mindestens dreißig Minuten je Kind pro Woche zur Verfügung gestellt. Auch 
bei Kindern, die nicht in einer Kindertageseinrichtung betreut werden, soll eine Feststellung 
und Förderung erfolgen. Das Nähere hierzu sowie zu den Verfahren der Feststellung und 
der näheren Ausgestaltung der Förderung regelt das Landesrecht. Landesrecht kann 
zudem abweichende Regelungen treffen, welche Stelle die Feststellung und die 
anschließende Förderung vornimmt. 
2. Unterstützung von Tageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von Kindern bis 
zum Schuleintritt in herausfordernden Lebenslagen 
§ 22c normiert, dass Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von Kindern in 
herausfordernden Lebenslagen besonders unterstützt werden. Die Bestimmung der 
Kindertageseinrichtungen erfolgt kriteriengeleitet, dabei sind die finanzielle Bedürftigkeit der 
Familien, die Familiensprache oder die sprachliche Entwicklung der Kinder stets zu 
berücksichtigen; weitere Kriterien können einbezogen werden. 
Den so identifizierten Kindertageseinrichtungen werden zusätzliche personelle Ressourcen 
im Umfang von mindestens 20 Stunden pro Woche in Tageseinrichtungen für bis zu 80 
Kinder, mindestens 40 Stunden pro Woche für Tageseinrichtungen mit mehr als 80 und bis
zu 120 Kindern und mindestens 60 Stunden pro Woche für Tageseinrichtungen mit mehr 
als 120 Kindern zur Begleitung der sprachlichen Bildung in der Einrichtung und Bewältigung 
sozialer Herausforderungen zur Verfügung gestellt. Dabei stellen die Länder sicher, dass 
mindestens zehn Prozent der Kindertageseinrichtungen in jedem Land von dieser 
zusätzlichen Förderung profitieren.  
Das Nähere regelt das Landesrecht. 
Mit der Regelung soll an die Erfahrungen aus dem Bundesprogramm „Sprach-Kitas“ und 
aus dem Startchancen-Programm von Bund und Ländern im Schulbereich angeknüpft 
werden, um bewährte personelle Strukturen und Schwerpunktsetzungen aufzugreifen. 
3. Gestaltung eines gelingenden Übergangs von der Kindertagesbetreuung in die 
Schule 
§ 22 Absatz 2 Nummer 1 und Nummer 2 ergänzen die Aufgaben der Kindertagesbetreuung 
hinsichtlich ihrer Verantwortung für jedes einzelne Kind bei der Schaffung fairer 
Entwicklungs- und Bildungschancen, beim Abbau herkunftsbedingter Benachteiligungen 
sowie bei der Gewährleistung einer kontinuierlichen Förderung bei Übergängen. 
§ 22 Absatz 3 konkretisiert die insbesondere zu fördernden Kompetenzen (sprachliche 
Fähigkeiten, Selbstregulationsfähigkeiten, grob- und feinmotorische Fähigkeiten sowie 
mathematische Fähigkeiten) und normiert, dass die Förderung alltagsintegriert und soweit 
erforderlich auch durch ergänzende Fördermaßnahmen erfolgt. 
§ 22b Absatz 2 ermöglicht die Datenweitergabe hinsichtlich der Ergebnisse der Sprach- und 
Entwicklungsstandfeststellung zwischen Tageseinrichtungen und Schulen. 
4. Weitere Regelungen zu unterstützenden Rahmenbedingungen:  
• Fachberatung: 
§ 22a Absatz 1 Satz 2 sowie Absatz 3 verankern die Fachberatung für 
Kindertageseinrichtungen als ein zentrales Unterstützungssystem für das in 
Kindertageseinrichtungen tätige pädagogische Personal im SGB VIII.  
Eine qualifizierte Fachberatung muss im Verhältnis von mindestens 80 Minuten pro Woche 
für Tageseinrichtungen mit bis zu 80 Kindern, mindestens 120 Minuten für 
Tageseinrichtungen mit mehr als 80 und bis zu 120 Kindern und mindestens 240 Minuten 
für Tageseinrichtungen mit mehr als 120 Kindern sichergestellt werden. 
Die Beratung umfasst insbesondere die Begleitung der Qualitätsentwicklung sowie der 
Förderung der sprachlichen Entwicklung von Kindern und der Entwicklung in den in § 22 
Absatz 3 Satz 2 genannten weiteren Bereichen in den Einrichtungen.  
• Fort- und Weiterbildung: 
§ 22a Absatz 1 Satz 2 legt fest, dass zu den Maßnahmen, die zur Sicherstellung und 
Weiterentwicklung der Qualität der Förderung in Kindertageseinrichtungen zu ergreifen 
sind, auch die Fort- und Weiterbildung der Fachkräfte zählt.  
• Laufende Geldleistung von Kindertagespflegepersonen: 
§ 23 Absatz 2a Satz 3 konkretisiert die Anforderungen an die Ausgestaltung der laufenden 
Geldleistung, indem weitere Aspekte, die bei der Ausgestaltung der laufenden Geldleistung 
für Kindertagespflegepersonen zu berücksichtigen sind, ergänzt werden.
5. Maßnahmen zur Erhöhung der Inanspruchnahme von Angeboten der 
Kindertagesbetreuung 
§ 24 Absatz 6 normiert neben der bestehenden Pflicht der Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe zur Beratung der Eltern, die Angebote der Kindertagesbetreuung in Anspruch 
nehmen wollen, die Aufgabe, durch geeignete Maßnahmen auf die Inanspruchnahme 
hinzuwirken.  
6. Präzisierung der Voraussetzung für die Förderung von Trägern der 
Tageseinrichtungen 
§ 74a Satz 2 regelt die Verpflichtung zur Einhaltung der in §§ 22 bis 22c formulierten 
Anforderungen an die Qualität der Förderung als Voraussetzung für die Finanzierung von 
Trägern von Tageseinrichtungen. Dies dient der Durchsetzung dieser Vorgaben zur 
Gewährleistung einer Förderung von hoher Qualität. 
7. Weiterentwicklung der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik  
Korrespondierend zu den geplanten bundesweiten qualitativen Vorgaben werden in § 99 
Absatz 7 Nr. 3 h) und i) Erhebungsmerkmale zur Abbildung der finanziellen Bedürftigkeit 
von Familien sowie zum festgestellten Förderbedarf bei Kindern in die amtliche Kinder- und 
Jugendhilfestatistik aufgenommen. 
Darüber hinaus erfolgen in den §§ 102a und 103 weitere Anpassungen der Statistik, unter 
anderem zum Zwecke des Bürokratieabbaus. 
8. Monitoring und Evaluation 
§ 24b regelt die Begleitung der Umsetzung der geplanten Änderungen des SGB VIII durch 
ein Monitoring. Dieses knüpft zum einen an das durch das KiQuTG eingeführte Monitoring 
an und ermöglicht eine bundesweite Beobachtung des Feldes in den wichtigen strukturellen 
Qualitätsbereichen. Zum anderen wird im Monitoring eine kindbezogene Betrachtung durch 
eine bundesweite Beobachtung der Sprach- und Entwicklungsstände bei Kindern bis 
Schuleintritt ergänzt. Dazu erfolgt insbesondere eine bundesweite Darstellung der 
Ergebnisse der Sprach- und Entwicklungsstandsfeststellungen. Das BMBFSFJ 
veröffentlicht die Ergebnisse des Monitorings in den Jahren 2029 und 2031 und 
anschließend alle drei Jahre. 
Nach Artikel 6 erfolgt zur Überprüfung der Wirksamkeit des Gesetzes erstmals nach sechs 
Jahren eine Evaluation in Form einer begleitenden Gesetzesfolgenabschätzung mit 
Wirkungsmessung. In der Evaluation ist zu prüfen, ob das Gesetz wirksam ist oder ob es 
Anpassungsbedarfe gibt und weitere qualitative Standards notwendig sind, um die 
Entwicklungs- und Bildungschancen von Kindern zu verbessern und gleichwertige 
Lebensverhältnisse für das Aufwachsen von Kindern zu schaffen. Ferner ist zu prüfen, ob 
das Gesetz zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf beigetragen hat. 
Weiterer Gegenstand ist die Evaluation der durch das Gesetz verursachten Kosten. Hierbei 
ist auch zu prüfen, ob der durch Artikel 4 vorgesehene Ausgleich der Mehrbelastungen der 
Länder aus der Umsetzung des Gesetzes weiterhin angemessen ist. 
III. Alternativen 
Keine.
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 
GG in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG. Die Regelungen des Entwurfs betreffend das 
Kindergartenwesen unterfallen dem Kompetenztitel der öffentlichen Fürsorge. Der 
Schwerpunkt liegt insofern auf der fürsorgenden Betreuung.  
Eine bundesgesetzliche Regelung ist zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse 
und zur Wahrung der Wirtschaftseinheit erforderlich im Sinne von Artikel 72 Absatz 2 GG.  
Das Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetz zielt darauf, bestehende Unterschiede 
in der Qualität der Erziehung, Bildung und Betreuung zwischen den Ländern auszugleichen 
und in ganz Deutschland eine hochwertige Kindertagesbetreuung sicherzustellen. 
Zwischen den Ländern bestehende Unterschiede in der Kindertagesbetreuung sollen 
verringert werden, die den Erwerb sprachlicher, kognitiver, sozial-emotionaler und 
motorischer Fähigkeiten betreffen und zu Leistungsunterschieden schon vor Schuleintritt 
beitragen. 
Insbesondere die Umsetzung von Sprach- und Entwicklungsstandserhebungen sowie 
anschließenden Fördermaßnahmen in den Ländern ist sehr divers, häufig setzen sie zu 
spät an und beschränken sich auf die sprachlichen Fähigkeiten. Uneinheitlich gestalten sich 
beispielsweise auch die Kooperationsbeziehungen zwischen Kindertageseinrichtungen und 
Grundschulen und die Ausstattung mit Fachberatung. Die hieraus resultierenden 
Unterschiede bei den Entwicklungs- und Teilhabechancen können bestehende 
Benachteiligungen verstärken und tragen zu ungleichen Lebensverhältnissen bei. 
Einheitliche Mindeststandards dienen gerade der Herstellung gleichwertiger 
Lebensverhältnisse und der Gewährleistung vergleichbarer Entwicklungschancen der 
betreffenden Kinder. 
Angesichts dieser ungleichen Voraussetzungen in wesentlichen Bereichen der 
Kindertagesbetreuung ist die bundesgesetzliche Regelung von Qualitätsstandards für die 
Kindertagesbetreuung zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet 
im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. 
Eltern, die eine Erwerbstätigkeit mit Pflichten in der Familie vereinbaren wollen und 
angesichts beruflicher Anforderungen ein hohes Maß an Mobilität aufbringen müssen, 
müssen darauf vertrauen können, in allen Ländern ein im Wesentlichen gleiches Angebot 
an qualitätsorientierter Tagesbetreuung vorzufinden. Auch überregional agierende 
Unternehmen möchten in allen Ländern auf ein Potential qualifizierter weiblicher 
Arbeitskräfte zurückgreifen zu können (vgl. BT-Drs. 16/9299, S. 11 f.). Ein im Wesentlichen 
gleiches Angebote an qualitätsorientierter Kindertagesbetreuung dient damit auch der 
Funktionsfähigkeit des Wirtschaftsraums.  
Die Gesetzgebungskompetenz für die Regelungen betreffend die Kinder- und 
Jugendhilfestatistik in Artikel 3 Nummer 7 und 8 dieses Entwurfs beruht auf Artikel 73 
Absatz 1 Nummer 11 GG. Die Gesetzgebungskompetenz für die Regelungen in Artikel 4 
dieses Entwurfs ergibt sich aus Artikel 106 Absatz 3 Satz GG. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die weitere Entwicklung der Qualität der Kindertagesbetreuung durch bundesgesetzliche 
Regelungen dient auch der Umsetzung der Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen 
(VN-Kinderrechtskonvention). Darin verpflichten sich die Vertragsstaaten, die Eltern in 
angemessener Weise bei der Erfüllung ihrer Aufgabe, das Kind zu erziehen, zu 
unterstützen und für den Ausbau von Institutionen, Einrichtungen und Diensten für die 
Betreuung von Kindern zu sorgen (Artikel 18 Absatz 2 VN-Kinderrechtskonvention). Zudem
trägt eine qualitativ hochwertige Kindertagesbetreuung dazu bei, das Recht auf Bildung des 
Artikel 28 VN-Kinderrechtskonvention sowie die in Artikel 29 VN-Kinderrechtskonvention 
niedergelegten Bildungsziele zu verwirklichen und im Kindesalter die wesentlichen 
Grundlagen für eine erfolgreiche Bildungsbiografie zu legen. Der vorliegende 
Gesetzentwurf dient ferner der Umsetzung des Übereinkommens über die Rechte von 
Menschen mit Behinderungen (VN-Behindertenrechtskonvention). Artikel 7 VN-
Behindertenrechtskonvention sieht vor, dass die besondere Situation von Kindern mit 
Behinderungen bei allen sie betreffenden Maßnahmen eigenständig einbezogen werden. 
Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe c VN-Behindertenrechtskonvention verpflichtet die 
Vertragsstaaten, angemessene Vorkehrungen für den Zugang zu Bildung für Menschen mit 
Behinderungen zu treffen. 
Schließlich steht der hiesige Gesetzentwurf auch in Einklang mit den Empfehlungen zur 
Einführung einer Europäischen Garantie für Kinder (Empfehlung (EU) 2021/1004 des Rates 
vom 14. Juni 2021). Dort wird unter dem Aspekt „Frühkindliche Betreuung, Bildung und 
Erziehung, inklusive Bildungsangebote und schulbezogene Aktivitäten sowie eine gesunde 
Mahlzeit pro Schultag“ das Ziel formuliert, bedürftigen Kindern einen effektiven und 
kostenlosen Zugang zu hochwertiger frühkindlicher Betreuung, Bildung und Erziehung zu 
garantieren. Die bundesweite Verbesserung der Qualität der Angebote der 
Kindertagesbetreuung trägt dazu bei, allen Kindern ein hochwertiges Bildungs- und 
Betreuungsangebot machen zu können, und damit auch die Teilhabe von bedürftigen 
Kindern an den Angeboten zu verbessern. Auch die besondere Unterstützung von 
Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von Kindern in herausfordernden 
Lebenslagen trägt zu einer besseren Förderung dieser Kinder und einer bedarfsgerechten 
Begleitung ihrer Familien bei. 
VI. Gesetzesfolgen 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird beabsichtigt, bundesweite qualitative Vorgaben 
im SGB VIII zu verankern und damit eine Angleichung der Qualität der 
Kindertagesbetreuung in Deutschland im Sinne einer Konvergenz nach oben zu erreichen. 
Die beabsichtigten Änderungen haben zum Ziel, die Entwicklungs- und Bildungschancen 
von Kindern zu verbessern, die Übergänge für Kinder zu erleichtern und gleichwertige 
Lebensverhältnisse für das Aufwachsen von Kindern zu schaffen. 
Darüber hinaus sollen die Arbeitsbedingungen der Fachkräfte in der Kindertagesbetreuung 
verbessert und so zur Attraktivität des Berufsfelds sowie zur Bindung und gesundheitlichen 
Prävention der Fachkräfte beigetragen werden. Zudem soll das System 
Kindertagesbetreuung gestärkt und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gefördert 
werden. Durch die höhere Erwerbsbeteiligung von Eltern, insbesondere von Müttern, kann 
eine qualitativ hochwertige Kindertagesbetreuung einen entscheidenden Beitrag zur 
Bewältigung des allgemeinen Fachkräftemangels leisten und somit positive Effekte auf die 
Gesamtwirtschaft erzielen (für einen Überblick vgl. Weßler-Poßberg et al. 2024: 
Ökonomische und volkswirtschaftliche Effekte von Kindertagesbetreuung). Von einer 
Verbesserung der Qualität der Kindertagesbetreuung profitieren Kinder und ihre Familien, 
Fachkräfte in der Kindertagesbetreuung und nicht zuletzt die Gesamtgesellschaft und 
Wirtschaft. 
Bereits mit dem KiQuTG wurde beabsichtigt, in einem ersten Schritt die Qualität der 
Kindertagesbetreuung in Richtung des langfristig angestrebten Ziels bundesweit 
gleichwertiger Qualitätsstandards weiterzuentwickeln. Dieses Ziel soll mit dem 
vorliegenden Gesetzentwurf durch die Einführung bundesweit verbindlich geltender 
qualitativer Vorgaben verwirklicht werden. Mit den darin vorgesehenen Änderungen soll 
bundesweit in wesentlichen Qualitätsbereichen ein einheitliches, hohes Niveau erreicht 
werden. Zugleich zielt das Gesetz auf eine verbesserte und passgenaue Förderung der 
Kinder ab, um ihre Entwicklungs- und Bildungschancen zu verbessern und Übergänge zu
erleichtern. Damit Kinder überall im Land davon profitieren und somit der Gleichwertigkeit 
der Lebensverhältnisse Rechnung getragen wird, müssen Betreuungs- und 
Förderangebote in allen Regionen verfügbar und erreichbar sein. Studien zeigen, dass 
gerade Kinder in herausfordernden Lebenslagen von guter frühkindlicher Bildung profitieren 
(vgl. Anders 2013: Stichwort: Auswirkungen frühkindlicher institutioneller Betreuung und 
Bildung; Ghirardi et al. 2023: Is early formal childcare an equalizer? How attending childcare 
and education centres affects children’s cognitive and socio-emotional skills in Germany; 
Heckman 2006: Skill Formation and the Economics of Investing in Disadvantaged Children; 
Kluczniok et al. 2024: Auswirkungen von Kindertagesbetreuung auf die kindliche 
Entwicklung; Waldfogel 2015: The role of preschool in reducing inequality; Willard et al., 
2024: Does entering early childhood education as a toddler benefit language and social 
development until age seven? A propensity score analysis).  
Durch diese intendierte Auswirkung des Gesetzes könnte zusätzlich die Inanspruchnahme 
von Angeboten der Kindertagesbetreuung steigen, da Eltern für ihre Kinder gezielt nach 
guten und bedarfsgerechten Betreuungsangeboten suchen (vgl. Neuberger et al. 2026: 
Wenn es erst an Personal und dann an Vertrauen mangelt; Spieß 2022: Kita-Ökonomik – 
eine Perspektive für Deutschland). Dies hätte eine verbesserte Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf zur Folge.  
Investitionen in die Kindertagesbetreuung lohnen sich zudem volkswirtschaftlich. Die 
Renditen fallen höher aus als in späteren Bildungsabschnitten und reichen bis zu 1:16 (vgl. 
Spieß 2013: Investitionen in Bildung: Frühkindlicher Bereich hat großes Potenzial). 
Investitionen in frühkindliche Erziehung, Bildung und Betreuung tragen zu erfolgreicheren 
Bildungs- und Erwerbsverläufen der Kinder bei und führen damit zu höheren 
Steuereinnahmen und geringeren Sozialausgaben für den Staat, insbesondere den Bund 
(vgl. Dohmen 2016: Finanzierungsfragen der Kindertagesbetreuung im Rahmen der AG 
Frühe Bildung). Diese positiven Effekte frühkindlicher Bildungs- und Betreuungsangebote 
können nur mit qualitativ hochwertigen Angeboten erreicht werden (vgl. Kluczniok et al. 
2024: Auswirkungen von Kindertagesbetreuung auf die kindliche Entwicklung).  
Eine qualitativ hochwertige, für alle Familien zugängliche Kindertagesbetreuung leistet 
einen wesentlichen Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Auch diesbezüglich 
tragen bundesweite qualitative Vorgaben für die Kindertagesbetreuung zur Schaffung 
gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet bei. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Mit der Aufhebung des KiQuTG entfällt ab 2028 der Aufwand in der Bundes- und 
Landesverwaltung, der aus der Verhandlung und dem Abschluss der in § 4 KiQuTG 
vorgesehenen Bund-Länder-Verträge und der damit zusammenhängenden 
Berichtspflichten resultierte. 
Die Weiterentwicklung der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik dient der effektiveren 
Steuerung des Systems der Kindertagesbetreuung, der Entlastung der auskunftspflichtigen 
Personen und der Entbürokratisierung. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der vorliegende Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der 
Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 (DNS), die der Umsetzung der Agenda 
2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Indem der Entwurf die frühkindliche Erziehung, Bildung und Betreuung im Sozialrecht des 
Bundes einheitlich neu regelt, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung des 
Nachhaltigkeitsziels 4 („Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung gewährleisten 
und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle fördern“). Dieses Nachhaltigkeitsziel
verlangt mit seiner Zielvorgabe 4.2, bis 2030 sicherzustellen, dass alle Mädchen und 
Jungen Zugang zu hochwertiger frühkindlicher Erziehung, Betreuung und Vorschulbildung 
erhalten, damit sie auf die Grundschule vorbereitet sind. Der Entwurf fördert die Erreichung 
dieser Zielvorgabe, indem er insbesondere die Feststellung des Sprachstands und des 
Entwicklungsstands einschließlich Selbstregulationsfähigkeiten, grob- und feinmotorischer 
sowie mathematischer Fähigkeiten und bei Bedarf eine daran anknüpfende Förderung 
verbindlich vorschreibt und gleichwertige Startchancen im gesamten Bundesgebiet 
ermöglicht.  
Aufgrund der Orientierung am Konzept des lebensbegleitenden Lernens deckt dieses SDG 
Bildungsprozesse über den gesamten Lebensweg hinweg ab, beginnend mit der Erziehung, 
Bildung und Betreuung in der frühen Kindheit. Wichtiges politisches Ziel für alle 
Bildungsbereiche ist die Herstellung von Chancengleichheit unabhängig von der Herkunft 
eines Menschen. Qualitativ hochwertige Angebote frühkindlicher Erziehung, Bildung und 
Betreuung tragen dazu bei, dieses Ziel zu erreichen. Die Organisation für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) weist seit Jahren auf die Bedeutung der 
frühkindlichen Bildung für die kognitive und sozio-emotionale Entwicklung sowie für die 
Abschwächung sozialer Ungleichheiten und die Erzielung insgesamt besserer 
Bildungserfolge hin. Sie stellt fest, dass eine langfristig gesicherte öffentliche Finanzierung 
für den weiteren Ausbau und die Qualität der frühkindlichen Bildung von entscheidender 
Bedeutung ist (vgl. OECD 2025: Bildung auf einen Blick 2025, S.317 ff.).  
Die Bundesregierung misst den Erfolg ihrer Bemühungen um eine nachhaltige Entwicklung 
anhand bestimmter Indikatoren und darauf bezogener Ziele, die sich in ihrer Systematik an 
den globalen Zielen für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen orientieren. Indem 
das Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetz dazu beiträgt, dass das Angebot an 
Plätzen in Kindertagesbetreuung qualitativ hochwertig ausgestattet ist, zahlt das Vorhaben 
auf folgende Indikatorenbereiche der DNS ein: 
4.2.a  Perspektiven für Familien 
Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf verbessern 
Ganztagsbetreuung für 
Kinder (0- bis 2-Jährige) 
Anstieg auf 35 Prozent bis
4.2.b Perspektiven für Familien 
Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf verbessern 
Ganztagsbetreuung für 
Kinder (3- bis 5-Jährige) 
Anstieg auf 70 Prozent bis
Indem der Entwurf zu bedarfsgerechten und qualitativ hochwertigen Betreuungsangeboten 
beiträgt, leistet wer – im Sinne des systemischen Zusammendenkens der 
Nachhaltigkeitsziele – gleichzeitig einen Beitrag zur Verwirklichung weiterer Ziele, nämlich 
Ziel 1: „Armut in allen ihren Formen und überall beenden“ und 
Ziel 5: „Geschlechtergleichstellung erreichen und alle Frauen und Mädchen zur 
Selbstbestimmung befähigen“, 
indem er zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf und zur Erwerbstätigkeit von 
Eltern beiträgt. Damit berücksichtigt der Entwurf die Querverbindungen zwischen den 
Zielen für nachhaltige Entwicklung und deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung 
von Ziel und Zweck der UN-Agenda 2030 von ausschlaggebender Bedeutung ist. 
Der Entwurf folgt den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS  
„(II. 2. a) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei 
allen Entscheidungen anwenden“, 
„(II. 2. e) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“ 
und
„(II. 2. f) Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen Entwicklung 
nutzen“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund: 
Der Bund unterstützt die Länder hinsichtlich der Mehrbelastungen aufgrund der in diesem 
Gesetz enthaltenen Änderungen des SGB VIII. Die vertikale Umsatzsteuerverteilung wird 
zulasten des Bundes und zugunsten der Länder angepasst. Diese Anpassung umfasst 
Steuermindereinnahmen des Bundes in den Jahren 2027 und 2028 in Höhe von 1.493 
Millionen Euro jährlich, denen Umsatzsteuermehreinnahmen der Länder in gleicher Höhe 
gegenüberstehen. Im Jahr 2029 belaufen sich die Umsatzsteuermindereinnahmen des 
Bundes auf 1.243 Millionen Euro, denen Umsatzsteuermehreinnahmen der Länder analog 
in Höhe von 1.243 Millionen Euro gegenüberstehen. Für die Jahre 2030 bis 2034 wird die 
vertikale Umsatzsteuerverteilung zulasten des Bundes und zugunsten der Länder um 
jährlich 993 Millionen Euro angepasst. 
Für die Änderungen der vertikalen Umsatzsteuerverteilung zulasten des Bundes ist im 
Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2027 und den Finanzplan 2030 im Einzelplan 
60 Vorsorge getroffen.  
Zur Abschätzung der Mehrbelastungen der Länder und Kommunen durch die Änderung 
des SGB VIII wurden ex ante Kostenberechnungen auf Basis der amtlichen Kinder- und 
Jugendhilfestatistik von der TU Dortmund (gefördert vom BMBFSFJ) im Rahmen des 
gemeinsamen Qualitätsprozesses von Bund und Ländern durchgeführt. Zur Ermittlung der 
Kosten wurden die Personalbedarfe berechnet, die zur Umsetzung der einzelnen 
Regelungsinhalte notwendig sind. Die berechneten Personalbedarfe basieren, je nach 
Regelungsinhalt, auf der Anzahl der betreuten Kinder, der Kindertageseinrichtungen und 
des pädagogischen und Leitungspersonals gemäß amtlicher Kinder- und 
Jugendhilfestatistik zum Stichtag 01.03.2025, den elterlichen Bedarfen aus der 
Kinderbetreuungsstudie 2025 des Deutschen Jugendinstituts (DJI) sowie der 16. 
koordinierten Bevölkerungsvorausberechnung.  
Die Kostenberechnungen beziehen sich auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens der 
gesetzlichen Änderungen zum 01.01.2027. Deshalb erfolgte die Fortschreibung der 
Personalkosten auf Grundlage der im Tarifabschluss für den öffentlichen Dienst vom April 
2025 vereinbarten Entgelterhöhung von 2,8 Prozent zum 01.05.2026 sowie einer 
angenommenen pauschalen Steigerung von 2,2 Prozent für das Jahr 2027. Die 
berechneten Kosten beinhalten das Bruttoeinkommen eines Beschäftigten 
(Arbeitnehmerbrutto), das sämtliche finanziellen Zuwendungen, die im Rahmen des 
Arbeitsverhältnisses ausgezahlt werden, einschließlich Grundgehalt, Boni, Zulagen und 
Sachbezügen, umfasst. Für den Arbeitgeber fallen darüber hinaus weitere Kosten an, die 
mit der Anstellung verbunden sind, wie die gesetzlichen Sozialversicherungsbeiträge, Aus- 
und Weiterbildungskosten, Lohnsteuer und sonstige Aufwendungen (Lohnnebenkosten). 
Für die Lohnnebenkosten wurden pauschal 25 Prozent des Arbeitnehmerbruttos 
veranschlagt. Die Gesamtkosten aus Arbeitnehmerbrutto und Lohnennebenkosten stellen 
das Arbeitgeberbrutto dar. Für eine Kindertageseinrichtung fallen zudem Sachkosten an. 
Als Berechnungsgrundlage wurden für die Sachkosten eine Pauschale in Höhe von 
25 Prozent des Arbeitgeberbruttos angesetzt. 
Personalbedarfe und Kosten, die unmittelbar von der Anzahl der Kinder abhängen, wurden 
auf Grundlage der prognostizierten Kinderzahlen aus der 16. koordinierten 
Bevölkerungsvorausberechnung berechnet, die den Rückgang der Geburten und die damit 
verbundenen rückläufigen Kinderzahlen berücksichtigt und insgesamt von einem 
niedrigeren Geburtenniveau ausgeht als vorherige Vorausberechnungen. Dies betrifft die 
Regelungsinhalte zur Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands (§ 22b Absatz 3
Nummer 1) sowie zur Bereitstellung personeller Ressourcen für die Planung und Begleitung 
der Förderung (§ 22b Absatz 3 Nummer 2). Da die Regelungsinhalte zum 01.01.2029 
verbindlich gelten sollen, wurde hierfür die prognostizierte Anzahl an Vierjährigen zum 
Stichtag 31.12.2028 zugrundegelegt. 
Zu den Auswirkungen der sinkenden Geburtenzahlen auf die Entwicklung des 
Personalbestands in der Kindertagesbetreuung und der Anzahl und Größe der 
Kindertageseinrichtungen liegen keine Vorausberechnungen vor. Vor diesem Hintergrund 
konnte die demografische Entwicklung bei den Personal- und Kostenberechnungen für die 
weiteren Regelungsinhalte nicht berücksichtigt werden. Diese basieren auf den zum 
Berechnungszeitpunkt neusten verfügbaren Daten aus der amtlichen Statistik zum Ist-
Stand zum 01.03.2025. 
Es ist auf Limitationen bei der Gesamtkostenabschätzung hinzuweisen. So konnten zum 
einen nur für Regelungsinhalte, in denen konkrete Zielwerte vorgegeben sind, Kosten 
berechnet werden. Zum anderen lagen nicht für alle Regelungsinhalte bundesweit 
einheitliche Daten zum Umfang entsprechender Personalressourcen vor, die bereits im 
Feld sind, so dass der komplette Personalbedarf und die damit einhergehenden Kosten 
berechnet wurden. Zudem können die sinkenden Geburtenzahlen mittel- bis langfristig zu 
einer Verringerung des Personalbedarfs führen, wobei zu berücksichtigen ist, dass 
gleichzeitig Personalkosten (u. a. durch künftige Tarifabschlüsse) weiter ansteigen können. 
Die demografische Entwicklung konnte bei den Kostenberechnungen datenbedingt nicht 
bei allen Regelungsinhalten berücksichtigt werden.  
Die geschätzten Kosten stellen sich aufgeschlüsselt nach den vorgesehenen Regelungen 
im SGB VIII wie folgt dar: 
• Zusätzlicher Personalbedarf für die Feststellung des Sprach- und 
Entwicklungsstands, § 22b Absatz 3 Nummer 1: rd. 72 Millionen Euro p. a. 
Für die Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands wird dabei pro 
vierjährigem Kind in der Bevölkerung von einem zusätzlichen personellen Bedarf in 
Höhe von zwei Stunden ausgegangen. Der Berechnung liegt die Annahme 
zugrunde, dass die Feststellung durch eine einschlägig fachschulisch qualifizierte 
Fachkraft mit langjähriger Berufserfahrung erfolgt (TVöD SuE S8b, Stufe 5). 
Personelle Ressourcen, die für die Durchführung von Erhebungen aktuell bereits im 
Feld vorhanden sind, wurden nicht in Abzug gebracht, da keine bundesweit 
einheitlichen Daten zum Umfang vorliegen.  
• Zusätzlicher Personalbedarf für die Planung und Begleitung der Förderung nach § 
22b Absatz 3 Nummer 2: rd. 754 Millionen Euro p. a. 
Veranschlagt werden für die Kostenberechnung personelle Ressourcen im 
Umfang von 0,5 Stunden/Woche pro vierjährigem Kind in 
Kindertageseinrichtungen. Der Berechnung liegt die Annahme zugrunde, dass für 
die Planung und Begleitung der Förderung vielfach neues Personal gefunden 
werden muss, sodass verstärkt mit Berufsneueinstiegen zu rechnen ist. Daher 
erfolgten die Berechnungen zu den Kosten für Personal in Entgeltgruppe S8a und 
Entwicklungsstufe 3 des TVöD SuE. Personelle Ressourcen, die für diese 
Aufgaben aktuell bereits im Feld vorhanden sind, wurden nicht in Abzug gebracht, 
da keine bundesweit einheitlichen Daten zum Umfang vorliegen.  
• Zusätzlicher Personalbedarf für Fachberatungsstellen für Kindertageseinrichtungen 
nach § 22a Absatz 3: rd. 197 Millionen Euro p. a. 
Berechnet wurden die Kosten für 1 Vollzeitäquivalent (VZÄ) für Fachberatung für 
je 30 Kindertageseinrichtungen mit bis zu 80 Kindern, für je 20 
Kindertageseinrichtungen mit mehr als 80 und bis zu 120 Kindern sowie für je 10
Kindertageseinrichtungen mit mehr als 120 Kindern. Dies entspricht der Regelung, 
wonach umgerechnet Fachberatungszeit pro Woche im Umfang von 80 Minuten je 
Einrichtung mit bis zu 80 Kindern, 120 Minuten je Einrichtung mit mehr als 80 und 
bis zu 120 Kindern und 240 Minuten je Einrichtung mit mehr als 120 Kindern 
vorgegeben wird. Der Berechnung liegt in Anlehnung an die Förderrichtline des 
Bundesprogramms „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ (2016-
2023) die Annahme zugrunde, dass die Umsetzung durch qualifizierte 
Fachberaterinnen und Fachberater (TVöD SuE S17, Stufe 5) erfolgt. Der 
Personalbestand an Fachberaterinnen und Fachberatern im Jahr 2020 (aktuellste 
zum Berechnungszeitpunkt verfügbare Daten) wurde in Abzug gebracht. 
• Zusätzlicher Personalbedarf zur Unterstützung von Kindertageseinrichtungen mit 
einem erhöhten Anteil von Kindern in herausfordernden Lebenslagen nach § 22c 
Absatz 1: rd. 387 Millionen Euro p. a. 
Berechnet wurden die Kosten für personelle Ressourcen im Umfang von 20 
Stunden pro Woche für Kindertageseinrichtungen mit bis zu 80 Kindern, 40 Stunden 
pro Woche für Kindertageseinrichtungen mit mehr als 80 und bis zu 120 Kindern 
und 60 Stunden pro Woche für Kindertageseinrichtungen mit mehr als 120 Kindern 
für 10 Prozent der Kindertageseinrichtungen in jedem Land. Zugrunde gelegt wurde 
die Annahme, dass die Umsetzung sowohl durch einschlägig fachschulisch 
qualifizierte Fachkräfte mit langjähriger Berufserfahrung (TVöD SuE S8b, Stufe 5) 
sowie Fachkräfte mit einem fachlich einschlägigen Hochschul- oder 
Fachhochschulabschluss (TVöD SuE S12, Stufe 3) erfolgt. Personelle Ressourcen, 
die für diese Aufgaben aktuell bereits im Feld vorhanden sind, wurden nicht in Abzug 
gebracht, da keine bundesweit einheitlichen Daten zum Umfang vorliegen. 
Der haushaltsrelevante Erfüllungsaufwand für den Bund in Höhe von jährlich 5 Millionen 
Euro ab 2027 ist im Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2027 und im Finanzplan 
bis 2030 im Einzelplan 17 berücksichtigt. Die über einen Zeitraum von mehreren Jahren 
anfallenden einmaligen Kosten der wissenschaftlichen Grundlage der Evaluierung in Höhe 
von 27 Millionen Euro sind im Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2027 und im 
Finanzplan bis 2030 im Einzelplan 17 anteilig für den Zeitraum bis einschließlich 2030 
berücksichtigt. 
Für das Statistische Bundesamt entsteht ein dauerhafter Mehraufwand in Höhe von 42 670 
Euro für Personalausgaben. Zudem entsteht ein einmaliger Umstellungsaufwand für 
befristetes Personal in Höhe von 197 210 Euro. Der dauerhafte und einmalige 
Mehraufwand des Statistischen Bundesamtes wird finanziell und stellenmäßig im 
Einzelplan 17 des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
ausgeglichen. 
Für die Statistischen Landesämter: 
Für die Statistischen Landesämter entsteht ein dauerhafter Mehraufwand für 
Personalausgaben in Höhe von 322 115 EUR.  
Zudem entsteht ein einmaliger Umstellungsaufwand für Personalausgaben in Höhe von 
182 563 EUR. 
Darüber hinaus entsteht ein dauerhafter geringfügiger Mehraufwand für Sachausgaben 
(Porto) sowie ein einmaliger Mehraufwand für Sachausgaben in Höhe von 18 055 EUR 
(Fortbildungen, Informationsmaterial, Porto).
4. Erfüllungsaufwand
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); Bezeichnung 
der Vorgabe 
Jährliche 
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall (in 
Minuten) 
Jährlicher 
Erfüllungsaufw
and (in 
Stunden) 
1.1 § 22b Abs. 1, 5; Mitwirkung
an Sprach- und
Entwicklungsstandserhebun
gen (Kinder)
Fallgruppe: Erhebungen 
finden extern statt 
150.121 42,0 105.085,0 
1.2 § 22b Abs. 1, 5; Begleitung
Sprach- und
Entwicklungsstandserhebun
gen
Fallgruppe: Erhebungen 
finden extern statt 
150.121 42,0 105.085,0 
1.3 § 22b Abs. 1, 5; Lesen von
Informationsschreiben
681.400 5,0 56.783,0 
Summe Zeitaufwand (in 
Stunden) 266.953,0 
Summe Sachaufwand (in 
Tsd. Euro) / 
Durch die Einfügung von § 22b Abs. 1 und Abs. 5 SGB VIII und die dort geregelte 
Einführung von Sprach- und Entwicklungsstandserhebungen bei allen Kindern im fünften 
Lebensjahr entsteht den Bürgerinnen und Bürgern Erfüllungsaufwand in Form von 
Zeitaufwand. Dies betrifft Kinder sowie deren Sorgeberechtigte, sofern die Kinder nicht in 
einer Kindertageseinrichtung betreut werden oder sofern sie dort betreut werden, aber die 
Sprach- und Entwicklungsstandserhebungen nicht in der Kindertageseinrichtung erfolgen. 
Für diese Gruppe sind Zeitaufwände für die Mitwirkung an und Begleitung der Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebungen (lfd. Nr. 1.1) sowie zusätzlich Wegezeiten zum Ort der 
Durchführung zu berücksichtigen (lfd. Nr. 1.2). Es wird jeweils davon ausgegangen, dass 
dies insgesamt gut ein Viertel aller Kinder im fünften Lebensjahr bzw. deren 
Sorgeberechtigte betrifft (Fallzahl: 150.121; Quelle: KJH-Statistik 2025; prognostizierte 
Kinderzahlen aus der 16. koordinierte Bevölkerungsvorausberechnung zum Stichtag 
31.12.2028). Hierunter fallen zunächst jene Kinder im fünften Lebensjahr, die nicht in 
Kindertagesbetreuung betreut werden (10.900). Des Weiteren wird davon ausgegangen, 
dass bei Kindern in Kindertagespflege die Erhebung des Sprach- und Entwicklungsstandes 
in der Regel nicht in der Kindertagespflege erfolgen wird (2.941). Zudem wird auf Basis 
einer Analyse der bestehenden Praxis in den Ländern davon ausgegangen, dass bei einem 
Teil der Kinder in Kindertagesbetreuung die Sprach- und Entwicklungstandserhebungen 
außerhalb der Einrichtungen stattfinden werden. Dieser Anteil wird bundesweit pauschal 
auf 20 Prozent der Kinder in Kindertagesbetreuung geschätzt (136.280). 
Darüber hinaus wird für die Sorgeberechtigten aller Kinder im fünften Lebensjahr (Fallzahl: 
681.400; Quelle: prognostizierte Kinderzahlen aus der 16. koordinierte 
Bevölkerungsvorausberechnung zum Stichtag 31.12.2028) Erfüllungsaufwand in Form des
Lesens von Informationsschreiben zur Durchführung von Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebungen veranschlagt (lfd. Nr. 1.3). 
Für Kinder, die in einer Kindertageseinrichtung betreut werden und bei denen in der 
Kindertageseinrichtung der Sprach- und Entwicklungsstand festgestellt wird, und deren 
Sorgeberechtigte, entstehen hingegen keine zusätzlichen Zeitaufwände, da die 
Feststellung in der Einrichtung selbst und während der Betreuungszeit und ohne Mitwirkung 
der Sorgeberechtigten erfolgt. Auch für die nach § 22b Absatz 1 Satz 3 SGB VIII 
vorgesehen Vorgabe, dass die Ergebnisse der Feststellung sowie der Förderung mit den 
Personensorgeberechtigten zu besprechen sind, wird mit keinem erhöhten Aufwand 
seitens der Bürgerinnen und Bürger gegenüber dem Status quo ausgegangen. Dies erfolgt 
vor dem Hintergrund, dass regelmäßige Entwicklungsgespräche der Fachkräfte mit den 
Personensorgeberechtigten der betreuten Kinder als wesentliche Gelingensbedingung 
einer vertrauensvollen Erziehungspartnerschaft zwischen Kindertageseinrichtung und 
Personensorgeberechtigten bereits jetzt Bestandteil der pädagogischen Arbeit in 
Kindertageseinrichtungen sind. Es wird daher davon ausgegangen, dass die Ergebnisse 
der Sprach- und Entwicklungsstandsfeststellung sowie der Förderung im Rahmen dieser 
bereits etablierten Gespräche stattfinden werden, sodass sich hieraus seitens der 
Personensorgeberechtigten voraussichtlich kein erhöhter Zeitaufwand ergibt. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
- 35 -
Lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
EU-
Recht
 IP 
Jährliche Fallzahl 
und Einheit 
Aufwand pro 
Fall in Euro 
(Zeit × 
Lohnsatz + 
Sachaufwand)
Jährlicher 
Erfüllungsaufwand 
(Tsd. Euro) oder 
„geringfügig“ 
Erläuterungen zu 
Fallzahl und 
Aufwand pro Fall 
inklusive Quellen 
(optional), 
Begründung bei 
Geringfügigkeit 
2.1 
Artikel 3 Nr. 6; § 98 
Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. 
§ 99 Abs. 7 SGB 8;
Kinder- und 
Jugendhilfestatistik - 
Statistik der Kinder 
und tätigen 
Personen in 
Tageseinrichtungen 
(freie Jugendhilfe) 
(Änderung: id-ip 
2013032714461501, 
EVAS 22541) (a*) 
Ja 
40.467 
Tageseinrichtungen
64,61 Euro
= (73 / 60) h × 
53,10 Euro/h 
(WZ: P) + 0 
Euro 
2.614 
Fallzahl: OnDEA
Aufwand pro Fall: 
1 Minute pro 
Merkmal für 
durchschnittlich 
65 (Merkmal h) 
bzw. 8 (Merkmal i) 
Kinder 
WZ P85 
Summe (in Tsd. Euro) 2.614 
davon aus 
Informationspflichten 
2.614 
aus nationalem Recht 2.614 
aus EU-Vorgaben 0 
* Spiegelvorgaben werden in der Spalte „Artikel; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe“ einheitlich gekennzeichnet.
Zu 2.1: Bei der Statistik der Kinder und tätigen Personen in Tageseinrichtungen (EVAS-Nr. 
22541) wird der Merkmalskatalog um zwei Merkmale erweitert, die sich auf die dort 
geförderten Kinder beziehen. Bei der Vollerhebung waren im Jahr 2025 40.467 
Einrichtungen der freien Jugendhilfe (ID in OnDEA 2013032714461501) und 20.195 
Einrichtungen der öffentlichen Jugendhilfe (siehe Vorgabe 3.16, ID in OnDEA 
2021080800000004) meldepflichtig. Zusammen sind dies 60.662 Einrichtungen, in denen 
3.913.417 Kinder betreut werden. Darunter sind 487.000 Kinder im Alter von 6 Jahren. 
(Quelle: Statistisches Bundesamt und OnDEA, Berichtsstand: 2025). Durchschnittlich muss 
eine Einrichtung für 65 Kinder, darunter 8 Kinder im Alter von 6 Jahren, Angaben zur 
Statistik machen. Angenommen, dass pro Kind für die geänderten Merkmale ein 
zusätzlicher Zeitaufwand von einer Minute anfällt, steigt der Zeitaufwand pro Einrichtung 
für eine Jahresmeldung bei Merkmal h) um 65 Minuten, bei Merkmal i) um 8 Minuten, was 
insgesamt einem zeitllichen Mehraufwand von 73 Minuten entspricht. 
Bei einem Lohnsatz von 53,10 Euro (Stundenlohnsatz beim Wirtschaftszweig P85
„Erziehung und Unterricht“ für hohes Qualifikationsniveau) ändert sich der Erfüllungsaufwand 
dadurch um rund 2.614.000 Euro. 
Jährlicher Erfüllungsaufwand: 73 Minuten * 53,10 Euro/Stunde * 40.467 Einrichtungen ~ 
2.614.000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand entsteht der Wirtschaft nicht.
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Länder und Kommunen 
lfd. 
Nr. 
Norm 
(§§);
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro) 
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro) 
3.1 
§ 22a 
Abs. 3;
Ermittlun
g von
Fachber
atungsre
ssourcen
;
Vornehm
en Ist-
Soll-
Abgleich 
(Jugenda
mt) 
Land / / / 573 4.787,20 
(4.080 
Min.*70,
EUR/Std
) 
2.743 
3.2 
§ 22a 
Abs. 3;
periodisc
he
Bestands
aufnahm
e von
Fachber
atungska
pazitäten
(Jugenda
mt)
Land 573 2,13 (5 
Min.*25,
EUR/Std.
) 
1 / / / 
3.3 
§ 22b
Abs. 1;
Vertrautmachen
mit
Neuregel
ungen
(Kita-
Leitunge
n/Träger)
Land / / / 57.039 9,14 (13 
Min.*42,
EUR/Std.
)
- 35 - Drucksache 505/26
lfd. 
Nr. 
Norm 
(§§);
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro) 
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro) 
3.4 
§ 22b
Abs. 1, 5;
Prüfung
der
Umsetzu
ng der
Sprach- 
und
Entwickl
ungsstan
dserhebu
ngen
(Jugendä
mter)
Land 57.039 2,13 (5 
Min.*25,
EUR/Std.
) 
121 / / / 
3.5 
§ 22b
Abs. 1, 5;
Versand
von
Informati
onsschre
iben an
Persone
nsorgebe
rechtigte
n
(erheben
de Stelle)
Land 681.40
2,98 (7 
Min.*25,
EUR/Std.
) 
2.027 / / /
lfd. 
Nr. 
Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
3.6 
§ 22b 
Abs. 2;  
Etablieru
ng 
technisc
her und 
organisat
orischer 
Maßnah
men zur 
datensch
utzkonfor
men 
Übermittl
ung 
kindbezo
gener 
Daten an 
Schulen 
der 
Primarst
ufe 
(Jugenda
mt) 
Land / / / 573 4.796,59 
(4.088 
Min.*70,
EUR/Std.
) 
2.748
lfd. 
Nr. 
Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
3.7 
§ 22b 
Abs. 2;  
Datenüb
ermittlun
g der 
Ergebnis
se der 
Sprach- 
und 
Entwickl
ungsstan
dserhebu
ngen an 
Schulen 
der 
Primarst
ufe (Kita-
Leitunge
n) 
Land 45.631 7,03 (10 
Min.*42,
EUR/Std.
) 
321 / / / 
3.8 
§ 22b 
Abs. 6;  
Datenüb
ermittlun
g der 
Ergebnis
se der 
Sprach- 
und 
Entwickl
ungsstan
dserhebu
ngen an 
Kitas 
(erheben
de Stelle) 
Land 573 7,03 (10 
Min.*42,
EUR/Std.
) 
4 / / /
lfd. 
Nr. 
Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
3.9 
§ 22c 
Abs. 2; 
Aufstellu
ng eines 
Verfahre
ns zur 
Identifizi
erung 
von Kitas 
in 
herausfo
rdernden 
Lagen 
(Jugenda
mt) 
Land / / / 573 156,05 
(133 
Min.*70,
EUR/Std.
)
3.1
§ 22c 
Abs. 2; 
Periodisc
he 
Identifizi
erung 
(Neuabgl
eich) von 
Kitas in 
herausfo
rdernden 
Lagen 
(Jugenda
mt) 
Land 573 21,10 (30 
Min.*42,
EUR/Std.
) 
12 / / / 
3.1
§ 22c 
Abs. 2; 
Bereitstel
lung 
benötigte
r Daten 
(Einricht
ungsleitu
ngen) 
Land 57.039 28,13 (40 
Min.*42,
EUR/Std.
) 
1.605 / / /
lfd. 
Nr. 
Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
3.1
§ 24 Abs. 
6; 
Anpassu
ng eines 
Informati
onsschre
ibens 
(Jugenda
mt) 
Land / / / 573 70,40 (60 
Min.*70,
EUR/Std
)
3.1
§ 24 Abs. 
6; 
laufende 
Informati
on / 
Vernetzu
ng zur 
Verbess
erung 
Inanspru
chnahme 
(Jugenda
mt) 
Land 573 3.097,6 
(2.640 
Min.*70,
EUR/Std.
) 
1.775 / / / 
3.1
§ 98 Abs. 
2 Nr. 1 
i.V.m. § 
99 Abs. 
7; 
Ergänzu
ng von 
Erhebun
gs 
Merkmal
en 
Land 20.195 
Tagese
inrichtu
ngen 
85,65 
Euro = 
(73/ 60) x 
70,40 
Euro/h 
(100% 
hD) + 0 
Euro 
1.730 / / /
lfd. 
Nr. 
Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
3.1
§ 98 Abs. 
1 Nr. 1 i. 
V. m. § 
99 Abs. 
7; 
Kinder- 
und 
Jugendhi
lfestatisti
k - 
Statistik 
der 
Kinder 
und 
tätigen 
Persone
n in 
Tagesein
richtunge
n (StLÄ) 
(Änderun
g: id-ip 
EVAS 
22541) 
(a*) 
Land
Statistis
cher 
Verbun
d (ohne 
StBA) 
207.138,
72 Euro 
= 
(381.120 
/ 60) h × 
32,61 
Euro/h 
(84% 
mD; 16% 
gD; 0% 
hD)
1 
Statistis
cher 
Verbun
d (ohne 
StBA) 
100.968,
00 Euro 
= 
(168.000 
/ 60) h × 
36,06 
Euro/h 
(68% 
mD; 26% 
gD; 6% 
hD)
- 41 - Drucksache 505/26
   
lfd. 
Nr. 
Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
3.1
§ 102a 
i.V.m. § 
103 Abs. 
1; 
Verlaufs
untersuc
hung zur 
Erhebun
g über 
Kinder 
und 
tätige 
Persone
n in 
Tagesein
richtunge
n (Neu: 
id-ip n.v.) 
Land
Statistis
cher 
Verbun
d (ohne 
StBA) 
11.398,4
0 Euro 
= 
(19.200 / 
60) h × 
35,62 
Euro/h 
(70% 
mD; 25% 
gD; 5% 
hD)
1 
Statistis
cher 
Verbun
d (ohne 
StBA) 
12.962,5
6 Euro 
= 
(18.240 / 
60) h × 
42,64 
Euro/h 
(37% 
mD; 47% 
gD; 16% 
hD)
3.1
§ 102a; 
einmalig
e 
Vergabe 
einer 
Ordnung
snummer 
für 
Tagesein
richtunge
n (Neu: 
id-ip n.v.) 
Land
Statistis
cher 
Verbun
d (ohne 
StBA) 
830 Euro 
= (1.056 / 
60) h × 
42,05 
Euro/h 
(9% mD; 
91% gD) 
+ 90 
Euro
1 
Statistis
cher 
Verbun
d (ohne 
StBA) 
26.611,8
0 Euro 
= 
(10.560 / 
60) h × 
69,30 
Euro/h 
(100% 
hD) + 
14.415 
Euro
- 42 -Drucksache 505/26
   
lfd. 
Nr. 
Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
3.1
§ 103 
Abs. 1; 
Übermittl
ung von 
statistisc
hen 
Ergebnis
sen und 
Ergebnis
sen der 
Verlaufs
untersuc
hung an 
die 
fachlich 
zuständi
gen 
obersten
Bundesoder 
Landesb
ehörden 
(Änderun
g: id-ip 
n.v.) 
Land  
706,75 
Euro 
= (864 / 
60) h × 
49,08 
Euro/h 
(22% 
mD; 44% 
gD; 33% 
hD)
1 
Statistis
cher 
Verbun
d (ohne 
StBA) 
1.848,67 
Euro 
= (2.016 / 
60) h × 
55,02 
Euro/h 
(5% mD; 
48% gD; 
48% hD)
3.1
§ 103 
Abs. 5; 
Erstellun
g und 
Veröffent
lichung 
eines 
Einrichtu
ngs- und 
Trägerve
rzeichnis
ses 
(Neu:
idip n.v.) 
Land
Statistis
cher 
Verbun
d (ohne 
StBA) 
20.242,4
8 Euro 
= 
(38.496 / 
60) h × 
31,55 
Euro/h 
(92% 
mD; 7% 
gD; 0% 
hD)
1 
Statistis
cher 
Verbun
d (ohne 
StBA) 
11.161 
Euro 
= 
(13.440 / 
60) h × 
48,04 
Euro/h 
(50% 
mD; 7% 
gD; 43% 
hD) + 
400 Euro
- 43 - Drucksache 505/26
   
lfd. 
Nr. 
Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
 
Summe 
(in Tsd. 
Euro) 
   
7.836 
  
6.297 
 davon 
Bund 
   0   0 
 
davon 
Land 
(inklusive 
Kommun
en) 
   
7.836 
  
6.297 
 
Leistungen der Jugendhilfe werden von Trägern der freien Jugendhilfe und von Trägern der 
öffentlichen Jugendhilfe erbracht (§ 3 Absatz 2 Satz 1 SGB VIII). Die 
Leistungsverpflichtungen nach dem SGB VIII richten sich an die Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe (§ 3 Absatz 2 Satz 2 SGB VIII). Dies gilt auch für die Erfüllung des 
Rechtsanspruchs auf Förderung in Kindertagesbetreuung nach Maßgabe des § 24 SGB 
VIII. Die ermittelten Aufwände aufgrund der Konkretisierung von Vorgaben an die Qualität 
der Förderung in Kindertagesbetreuung werden daher dem Bereich der Verwaltung 
zugeordnet.  
Zu 3.1 und 3.2: Mit der Einfügung eines neuen § 22a Absatz 3 SGB VIII wird die 
Verpflichtung zur Bereitstellung von Angeboten der Fachberatung nach einem 
verbindlichen Fachberatungsschlüssel festgeschrieben. Dies bedingt, dass die Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe die vorhandenen Fachberatungsressourcen zunächst erfassen 
und einen Ist-Soll-Abgleich vornehmen (einmaliger Erfüllungsaufwand, lfd. Nr. 3.1) sowie 
anschließend periodische Aktualisierungen dieser Bestandsaufnahme (jährlicher 
Erfüllungsaufwand, lfd. Nr. 3.2) vornehmen müssen (Fallzahl: Anzahl kommunale 
Jugendämter: 573).  
Zu 3.3 bis 3.5: Die flächendeckende Einführung von Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebungen durch § 22b SGB VIII im fünften Lebensjahr sowohl bei 
Kindern in Kindertageseinrichtungen (Absatz 1) als auch bei Kindern, welche nicht in 
Kindertageseinrichtungen gefördert werden (Absatz 5), bedingt folgenden einmaligen 
Erfüllungsaufwand für die Verwaltung: Vertraut machen mit den Neuregelungen durch die 
Leitungen von Kindertageseinrichtungen (lfd. Nr. 3.5; Fallzahl: Anzahl 
Kindertageseinrichtungen: 57.039). Fortlaufende Erfüllungsaufwände werden bei der 
Verwaltung sowohl für die periodische Überprüfung der Umsetzung von Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebungen in Kindertageseinrichtungen (lfd. Nr. 3.6; Fallzahl: 57.039;
Quelle: KJH-Statistik 2025) als auch für den Versand von Informationsschreiben an die 
Sorgeberechtigen von Kindern, die das fünfte Lebensjahr erreichen (lfd. Nr. 3.7; Fallzahl: 
Anzahl: 681.400, Quelle: prognostizierte Kinderzahlen aus der 16. koordinierte 
Bevölkerungsvorausberechnung zum Stichtag 31.12.2028) angesetzt.  
Zu 3.6 bis 3.8: Mit der Einführung von Sprach- und Entwicklungsstandserhebungen bei 
Kindern im fünften Lebensjahr durch § 22b SGB VIII soll im dortigen Absatz 2 der 
Datenaustausch von personenbezogenen Daten zwischen Kindertageseinrichtungen und 
den regional zugehörigen Schulen der Primarstufe geregelt werden. Dies führt zu 
einmaligem Erfüllungsaufwand für die Verwaltung, da hier technische und organisatorische 
Maßnahmen zur datenschutzkonformen Übermittlung von kindbezogenen Daten an die 
zuständigen Schulen der Primarstufe getroffen werden müssen (lfd. Nr. 3.8; Fallzahl: 
Anzahl kommunale Jugendämter: 573). Fortlaufende Erfüllungsaufwände werden für die 
Verwaltung für die periodische Übermittlung von Ergebnissen der Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebungen durch die -Leitungen von Kindertageseinrichtungen an die 
zuständigen Schulen der Primarstufe (lfd. Nr. 3.9). Dabei wird auf Basis einer Analyse der 
bestehenden Praxis in den Ländern davon ausgegangen, dass ein Teil der Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebungen außerhalb der Einrichtungen stattfinden werden. 
Ausgegangen wird bundesweit von einem Anteil von 80 Prozent aller 
Kindertageseinrichtungen, in denen die Durchführung von Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebungen erfolgt (Fallzahl 45.631; Quelle: Eigene Berechnungen auf 
Basis von KJH-Statistik 2025). In Fällen, in denen eine Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebung außerhalb der Kindertageseinrichtungen erfolgt, ist nach § 
22b Absatz 6 die Übermittlung von Ergebnisdaten der Entwicklungsstandserhebungen 
durch die erhebende Stelle an die Kindertageseinrichtung vorgesehen. Durch diese 
Übermittlungen werden ebenfalls fortlaufende Aufwände für die Verwaltung auf 
kommunaler Ebene berechnet (lfd. Nr. 3.10; Fallzahl: Anzahl kommunale Jugendämter: 
573).  
Zu 3.9 bis 3.11: Mit der Ergänzung von § 22c Absatz 1 SGB VIII sollen 
Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von Kindern in herausfordernden 
Lebenslagen eine besondere Unterstützung in Form von zusätzlichen einschlägig 
qualifizierten Fachkräften zur Begleitung der sprachlichen Bildung und Bewältigung sozialer 
Herausforderungen erhalten. Die anzuwendenden Kriterien zur Bestimmung 
entsprechender Kindertageseinrichtungen werden im Absatz 2 definiert. Der Verwaltung 
wird in diesem Zusammenhang ein einmaliger Erfüllungsaufwand zur Aufstellung eines 
Verfahrens zur Identifizierung entsprechender Kindertageseinrichtungen angerechnet (lfd. 
Nr. 3.11; Fallzahl: Anzahl kommunale Jugendämter: 573). Fortlaufende 
Erfüllungsaufwände für die Verwaltung sind anzunehmen für eine regelmäßige 
Identifizierung (Neuabgleich) von Einrichtungen mit einem erhöhtem Anteil von Kindern in 
herausfordernden Lebenslagen (lfd. Nr. 3.12; Fallzahl: Anzahl kommunale Jugendämter: 
573) sowie für die Bereitstellung benötigter Daten durch die jeweilige Leitung (lfd. Nr. 3.13; 
Fallzahl: Anzahl Kindertageseinrichtungen: 57.039).  
Zu 3.12 und 3.13: Mit der Änderung von § 24 Absatz 6 SGB VIII sollen die Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe oder die von ihnen beauftragten Stellen mit geeigneten 
Maßnahmen auf die Inanspruchnahme von Angeboten der frühkindlichen Bildung, 
Betreuung und Erziehung aktiv hinwirken und dabei insbesondere Eltern oder Elternteile 
von Kindern in herausfordernden Lebenslagen unterstützen. In diesem Zusammenhang 
wird für die Verwaltung von einem einmaligen Erfüllungsaufwand für die Umsetzung dieser 
Verpflichtung - etwa die Anpassung bestehender Muster-Informationsschreiben an die 
Eltern - ausgegangen (lfd. Nr. 3.14: Fallzahl: Anzahl kommunale Jugendämter: 573). Von 
laufenden Erfüllungsaufwänden für die Verwaltung kann durch geeignete Maßnahmen – 
wie zum Beispiel Vernetzung, Informationsangebote – zur Verbesserung der 
Inanspruchnahme von Angeboten der Kindertagesbetreuung durch Kinder in 
herausfordernden Lebenslagen ausgegangen werden (lfd. Nr. 3.15; Fallzahl: Anzahl 
kommunaler Jugendämter: 573).
Zu 3.14: Bei der Statistik der Kinder und tätigen Personen in Tageseinrichtungen (EVAS-
Nr. 22541) wird der Merkmalskatalog um zwei Merkmale erweitert, die sich auf die dort 
geförderten Kinder beziehen. Bei der Vollerhebung waren im Jahr 2025 40 467 
Einrichtungen der freien Jugendhilfe (siehe Vorgabe 2.1, ID in OnDEA 2013032714461501) 
und 20.195 Einrichtungen der öffentlichen Jugendhilfe (ID in OnDEA 2021080800000004) 
meldepflichtig. Zusammen sind dies 60.662 Einrichtungen, in denen 3.913.417 Kinder 
betreut werden. Darunter sind 487.000 Kinder im Alter von 6 Jahren. (Quelle: Statistisches 
Bundesamt und OnDEA, Berichtsstand: 2025). Durchschnittlich muss eine Einrichtung für 
65 Kinder, darunter 8 Kinder im Alter von 6 Jahren, Angaben zur Statistik machen. 
Angenommen, dass pro Kind für die geänderten Merkmale ein zusätzlicher Zeitaufwand 
von einer Minute anfällt, steigt der Zeitaufwand pro Einrichtung für eine Jahresmeldung bei 
Merkmal h) um 65 Minuten, bei Merkmal i) um 8 Minuten, was insgesamt einem zeitlichen 
Mehraufwand von 73 Minuten entspricht. 
Bei einem Lohnsatz von 70,40 Euro (Stundenlohnsatz der Verwaltungsebene Kommune 
für den höheren Dienst) ändert sich der Erfüllungsaufwand dadurch um rund 1.730.000 
Euro. 
Jährlicher Erfüllungsaufwand: 73 Minuten * 70,40 Euro/Stunde * 20.195 Einrichtungen ~ 
1.730.000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand entsteht den Tageseinrichtungen nicht. 
Zu 3.15 bis 3.19: Durch die Änderung des SGB VIII wird eine Erhebung geändert. 
Außerdem wird die Grundlage geschaffen, Panelanalysen durchzuführen und ein 
Einrichtungs- und Trägerverzeichnis zu führen und zu veröffentlichen. Hieraus ergibt sich 
ein Erfüllungsaufwand der Statistischen Ämter der Länder: Der jährliche Erfüllungsaufwand 
erhöht sich um circa 240.000 Euro. Einmaliger Erfüllungsaufwand fällt in Höhe von rund 
154.000 Euro an. 
Zu 3.19: Erst wenn die Entscheidung über die verzeichnisführende Stelle durch Beschluss 
der zuständigen Gremien im Statistischen Verbund getroffen wurde und der Aufgaben- und 
Funktionsumfang der Fachanwendung festgelegt worden ist, können die IT-Ausgaben 
kalkuliert werden. Die IT-Ausgaben können folglich zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht 
quantifiziert werden. 
Bund 
Änderungen der Kinder- und Jugendhilfestatistik
lfd. 
Nr. 
Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährlich
e 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährliche
r 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Jährliche
r 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
Einmali
ge 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmalig
er 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
* 
Lohnkost
en pro 
Stunde 
(Hierarch
ieebene) 
+ 
Sachkost
en in 
Euro) 
Einmalig
er 
Erfüllung
saufwan
d (in Tsd. 
Euro)  
3.2
§ 98 Abs. 
1 Nr. 1 
i.V.m. § 
99 Abs. 
7; 
Ergänzu
ng von 
Erhebun
gsmerkm
alen 
Bun
d 
1 StBA 6.464 
Euro = 
(9.600 / 
60) h x 
40,40 
Euro/h 
(100% 
gD) + 0 
Euro 
4 1 StBA 29.682 
Euro = 
(36.000 / 
60) h x 
49,47 
Euro/h 
(67 %, 
gD; 33 % 
hD) + 0 
Euro
3.2
§ 102a 
i.V.m. § 
103 Abs. 
1; 
Verlaufs
untersuc
hung  
Bun
d 
1 StBA 6.464 
Euro = 
(9.600 / 
60) h x 
40,40 
Euro/h 
(100% 
gD) + 0 
Euro 
6 1 StBA 52.489,2
8 Euro = 
(58.560/ 
60) h x 
53,78 
Euro/j 
(51 % 
gD; 49 % 
hd) + 0 
Euro
3.2
§ 103 
Abs. 5, 
Erstellun
g u. 
Veröffent
lichung 
eines 
Träger- 
und 
Einrichtu
ngsverze
ichnisses 
Bun
d 
1 StBA 19.392 
Euro = 
(28.800 / 
60) h x 
40,40 
Euro/h 
(100 % 
gD) + 0 
Euro 
19 1 StBA 89.046 
Euro = 
(108.000 
/ 60) h x 
49,47 
Euro/h 
(67 % 
gD; 33% 
hD) + 0 
Euro
Summe 
(in Tsd. 
Euro)
171 
 davon 
Bund 
   29   171
Zu 3.20 bis 3.22: Durch die Änderung des SGB VIII wird eine Erhebung geändert. 
Außerdem wird die Grundlage geschaffen, Panelanalysen durchzuführen und ein 
Einrichtungs- und Trägerverzeichnis zu führen und zu veröffentlichen. 
Erfüllungsaufwand des Statistischen Bundesamts: 
Der jährliche Erfüllungsaufwand erhöht sich um circa 30.000 Euro. Einmaliger 
Erfüllungsaufwand fällt in Höhe von rund 171.000 Euro an. 
Zu 3.22: Erst wenn die Entscheidung über die verzeichnisführende Stelle durch Beschluss 
der zuständigen Gremien im Statistischen Verbund getroffen wurde und der Aufgaben- und 
Funktionsumfang der Fachanwendung festgelegt worden ist, können die IT-Ausgaben 
kalkuliert werden. Die IT-Ausgaben können folglich zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht 
quantifiziert werden. 
Weitere Änderungen des SGB VIII, Außerkraftsetzung des KiQuTG 
Im Übrigen entstehen durch das Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetz auf Ebene 
des Bundes im Ergebnis keine zusätzlichen Personalaufwände. Zwar entstehen durch 
Artikel 1-3, insbesondere §§ 24b, 22a, 22c SGB VIII, neue Aufgaben beim Bund, die 
Personalaufwände auslösen. Zugleich entfallen aber infolge der beabsichtigten Aufhebung 
des KiTa-Qualitäts- und -Teilhabeverbesserungsgesetzes (KiQuTG) durch Artikel 5 auch 
Aufgaben des Bundes, so dass diesbezügliche Personalaufwände ebenfalls künftig 
entfallen. Durch die freiwerdenden Personalressourcen können die durch die Änderungen 
des SGB VIII zusätzlichen Personalaufwände gedeckt werden. Es ergeben sich daher keine 
Änderungen am Gesamtvolumen bestehender Personalaufwände.  
Durch die in Artikel 5 geregelte Außerkraftsetzung des KiQuTG entfallen die darin 
geregelten Aufgaben des Bundes. Hierzu gehören die Verhandlungen zwischen Bund und 
Ländern zu den gemäß § 4 KiQuTG abzuschließenden Verträgen, die Aufgaben der 
Geschäftsstelle gemäß § 5 KiQuTG sowie das Monitoring.Der hierdurch verursachte 
Personalaufwand entfällt somit mit Außerkrafttreten des KiQuTG. 
Gleichzeitig wird durch Artikel 1 des Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetzes in § 
24b SGB VIII die Pflicht des BMBFSFJ zur Durchführung eines Monitorings der Qualität der 
Kindertagesbetreuung eingeführt, die an die vorherige Verpflichtung im Rahmen des 
KiQuTG anknüpft. Während das Monitoring des KiQuTG insbesondere Strukturmerkmale 
untersucht hat, soll das Monitoring nach § 24b SGB VIII aufgrund der Schwerpunktsetzung 
des Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetzes auf eine bessere Förderung der 
kindlichen Entwicklung neben der bundesweiten Beobachtung der quantitativen und 
qualitativen Entwicklung der Kindertagesbetreuung zusätzlich die kindliche Entwicklung 
beobachten. Entsprechend wird das Monitoring nach § 24b SGB VIII komplexer 
ausgestaltet sein als das Monitoring nach § 6 Absatz 1 KiQuTG. Ebenso ist eine enge 
Begleitung der Umsetzung des Gesetzes durch die Länder, Kommunen und Träger seitens 
des Bundes erforderlich. Zur Begleitung des Monitorings sowie der Umsetzung des 
Gesetzes bedarf es daher weiterhin entsprechender personeller Ressourcen beim 
BMBFSFJ. Damit geht mit der Aufhebung des KiQuTG keine Abnahme von 
Personalaufwänden auf Ebene des Bundes einher.  
Durch das Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetz entsteht auf Ebene des Bundes 
ein sächlicher Erfüllungsaufwand. Ein jährlicher sächlicher Erfüllungsaufwand entsteht für 
die fortlaufende Schaffung der wissenschaftlichen Grundlagen für das Monitoring nach § 
24b SGB VIII sowie für begleitende Gremien- und Informationsarbeit und für weitere 
Maßnahmen zur Unterstützung der Umsetzung des Gesetzes.
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Jährlicher sächlicher 
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro)  
Einmaliger sächlicher 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. 
Euro)  
3.2
§ 24b SGB VIII; Pflicht 
zur Durchführung 
eines Monitorings der 
Qualität der 
Kindertagesbetreuung 
(BMBFSFJ)
3.2
§ 24b SGB VIII; Artikel 
6 SCQEG; 
Begleitende Gremien- 
und Informationsarbeit 
(BMBFSFJ)
3.2
§§ 22a Abs. 1 und 3, 
22b, 22c und 24b SGB 
VIII; weitere 
Maßnahmen zur 
Unterstützung der 
Umsetzung des 
Gesetzes (BMBFSFJ)
Summe (in Tsd. Euro) 5.000  
 
Zu 3.23: Das Monitoring nach § 24b SGB VIII ist als Daueraufgabe angelegt und dient dem 
Zweck, die bundesweite Weiterentwicklung der Qualität in der Kindertagesbetreuung zu 
beobachten, transparent zu machen und so aus den Erkenntnissen Steuerungswissen für 
die jeweils zuständigen föderalen Ebenen zu generieren. Es umfasst zum einen eine 
bundesweite Beobachtung der quantitativen und qualitativen Entwicklung des Angebotes 
früher Erziehung, Bildung und Betreuung in Tageseinrichtungen und in der 
Kindertagespflege. Zum anderen wird das Monitoring einen Schwerpunkt auf die 
Beobachtung der kindlichen Entwicklung legen, etwa durch Einbezug der Ergebnisse der 
Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands im fünften Lebensjahr. Die Pflicht zum 
Monitoring richtet sich an das auf Bundesebene für die Kindertagesbetreuung zuständige 
BMBFSFJ. Zur Erfüllung der Pflicht muss durch die Erhebung, Aufbereitung und 
Auswertung empirischer Daten (z. B. aus der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik, 
aber auch aus weiteren Datenquellen) fortlaufend eine wissenschaftliche Grundlage 
geschaffen werden. Hierzu bedarf es spezifischer wissenschaftlicher Expertise und 
entsprechend vorzuhaltender Sachkosten. Für die Ermittlung der hierdurch entstehenden 
jährlichen Kosten kann auf die Erfahrungen in Zusammenhang mit dem Monitoring nach § 
6 Absatz 1 KiQuTG zurückgegriffen werden, an das mit dem Monitoring nach § 24b SGB 
VIII angeknüpft werden soll. Aufgrund der zusätzlichen Schwerpunktsetzung auf die 
Beobachtung der kindlichen Entwicklung wird jedoch von etwas höheren Sachkosten als in 
der Umsetzung von § 6 Absatz 1 KiQuTG ausgegangen. Für die Schaffung der 
wissenschaftlichen Grundlage für das Monitoring nach § 24b SGB VIII wird daher ein 
jährliche sächlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 4 Millionen Euro erwartet. 
Zu 3.24: Da die Ausgestaltung der Kindertagesbetreuung Ländersache ist und vor Ort durch 
die Kommunen und freien Träger erfolgt, ist die Umsetzung des Gesetzes, insbesondere 
das Monitoring nach § 24b SGB VIII sowie die Evaluierung nach Artikel 6 SCQEG, zur 
Einbeziehung der Expertise und Erfahrungen von Ländern, Fachpraxis und Wissenschaft 
durch Gremien zu begleiten. Hinzu kommt die Informationsarbeit zum Gesetz, etwa in Form 
der Aufbereitung und Veröffentlichung von Monitoringergebnissen, Veranstaltungen zur
Vernetzung auf Akteursebene und Good-Practice-Austausch. Hierzu wird ein jährlicher 
sächlicher Erfüllungsaufwand von 500.000 Euro erwartet. 
Zu 3.25: Schließlich sind weitere Maßnahmen zur Begleitung und Unterstützung der 
Umsetzung des Gesetzes (§§ 22a Abs. 1 und 3, 22b, 22c und 24b SGB VIII) erforderlich, 
zum Beispiel die Entwicklung und Erprobung von Instrumenten zur Feststellung des 
Sprach- und Entwicklungsstands, und die Erarbeitung von Praxismaterialien und Fort- und 
Weiterbildungskonzepten. Hierfür wird ein jährlicher sächlicher Erfüllungsaufwand in Höhe 
von 500.000 Euro pro Jahr veranschlagt. 
Das Ressort beabsichtigt die durch dieses Gesetzesvorhaben entstehenden zusätzlichen 
bürokratischen Belastungen durch Entlastungen im Rahmen weiterer gesetzlicher 
Vorhaben zum Abbau von Bürokratie zu kompensieren.  
5. Weitere Kosten 
Das Startchancen- und Qualitätsentwicklungsgesetz sieht gemäß Artikel 6 eine Evaluierung 
in Form einer umsetzungsbegleitenden Gesetzesfolgenabschätzung durch die 
Bundesregierung vor. Im Rahmen der Evaluierung soll die Wirkung des Gesetzes 
untersucht und bewertet werden, ob und inwieweit das Gesetz zur bundesweiten 
Weiterentwicklung der Qualität in der Kindertagesbetreuung und zur Herstellung 
gleichwertiger Lebensverhältnisse, zur Verbesserung von Entwicklungs- und 
Bildungschancen von Kindern und zur Gestaltung eines gelingenden Übergangs von der 
Kindertagesbetreuung in die Schule sowie zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
beigetragen hat. Es ist zu prüfen, ob es gesetzliche Anpassungsbedarfe gibt. Für die 
Evaluierung bedarf es dazu einer umfassenden wissenschaftlichen Grundlage über einen 
längeren Zeitraum: Artikel 6 SCQEG sieht eine erstmalige Evaluierung sechs Jahre nach 
Inkrafttreten des Gesetzes vor. Angesichts des sukzessiven Inkrafttretens der Regelungen 
im SGB VIII bis 2032 sowie der Änderung der vertikalen Umsatzsteuerverteilung bis 2034 
ist eine summative Bewertung der Wirkungen erst im weiteren zeitlichen Verlauf möglich. 
Zur Gesamtbetrachtung der komplexen Wirkungsgefüge auf den verschiedenen 
(staatlichen) Akteursebenen sowie von Kompetenzentwicklungen auf Kindebene wird von 
drei Evaluierungszeitpunkten über einen Gesamtzeitraum von 18 Jahren ausgegangen. Die 
Datengrundlage soll sich zum einen aus wissenschaftlichen Zeitverlaufsstudien zur 
erreichten Prozessqualität in den Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege 
speisen. Weiterhin sollen die Auswirkungen der Prozessqualität und weiterer Merkmale der 
Kindertagesbetreuung auf die Entwicklung der Kinder – einschließlich Erhebung des 
Entwicklungstandes – untersucht werden. Ausgegangen wird von drei benötigten Studien 
in finanziellem Umfang von jeweils ca. 6,8 Mio. Euro. Ein wissenschaftlicher Dienstleister 
soll im Sinne einer Gesamtevaluierung die Ergebnisse der Studien unter Berücksichtigung 
der Daten aus dem Monitoring nach § 24b SGB VIII als auch weitere Daten, insbesondere 
aus ergänzenden eigenen Erhebungen, kindbezogene Bildungsoutcomeindikatoren, und 
Studienergebnisse zusammenführen. Ausgehend von den Erfahrungen der Evaluation des 
KiQuTG werden hierdurch entstehende Kosten pro Evaluierungszeitpunkt von ca. 2,2 Mio. 
Euro veranschlagt. Insgesamt wird damit von einem einmaligen sächlichen Aufwand über 
einen Gesamtzeitraum von 18 Jahren ab Inkrafttreten des Gesetzes von 27 Millionen Euro 
ausgegangen. 
Auswirkungen des Vorhabens auf das Preisniveau, insbesondere auf das 
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.  
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die Weiterentwicklung der Qualität in der Kindertagesbetreuung hat auch eine 
gleichstellungspolitische Dimension. Eine gute Betreuungsinfrastruktur ermöglicht zum 
einen die Erwerbstätigkeit beider Eltern in größerem Umfang und damit einen höheren und 
gesicherten Lebensstandard der gesamten Familie. Es gibt zum anderen Hinweise aus der
Forschung, dass qualitative Merkmale für Eltern relevant sind und eine höhere Qualität mit 
einer höheren Erwerbstätigkeit von Müttern einhergeht (vgl. Philipp et al. 2024: How 
daycare quality shapes norms around daycare use and parental employment: Experimental 
evidence from Germany; Spieß 2022: Kita-Ökonomik – eine Perspektive für Deutschland). 
Weiterhin ist die große Mehrheit der im Bereich der Kindertagesbetreuung Tätigen weiblich. 
Die Rahmenbedingungen für und das grundlegende Verständnis von der Arbeit in diesem 
Bereich betreffen also vornehmlich Frauen, wenngleich auch Väter eine gute 
Kindertagesbetreuung als eine elementar wichtige Unterstützung ihrer Erwerbstätigkeit 
sehen und der Anteil männlicher Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen inzwischen bei 
8 Prozent liegt (vgl. BMBFSFJ 2026: Monitoringbericht zum KiQuTG 2025). Zugleich wird 
damit auch ein wichtiger Beitrag zur Bewältigung des allgemeinen Fachkräftemangels 
geleistet und somit werden positive Effekte auf die Gesamtwirtschaft erzielt. 
Der Gesetzentwurf wurde vom Kompetenzzentrum Jugend-Check auf die Auswirkungen für 
Jugendliche und junge Erwachsene geprüft. Es liegen keine spezifischen Auswirkungen 
vor. 
Hinsichtlich der Auswirkungen des Gesetzentwurfs auf die Gleichwertigkeit der 
Lebensverhältnisse („Gleichwertigkeits-Check“) wird auf die zu den Gesetzesfolgen (VI.) 
erfolgten Ausführungen verwiesen. 
VII. Evaluierung 
Artikel 6 sieht eine Evaluierung dieses Gesetzes und eine diesbezügliche Berichtspflicht 
der Bundesregierung gegenüber dem Deutschen Bundestag erstmals sechs Jahre nach 
Inkrafttreten des Gesetzes vor.  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Sozialgesetzbuch (SGB) – Achtes Buch (VIII) – Kinder- 
und Jugendhilfe) 
Zu Nummer 1 
Aufgrund der Ergänzung eines neuen § 24b ist die Inhaltsübersicht entsprechend 
anzupassen. 
Zu Nummer 2 
Zu Absatz 2 
Die Aufgaben der Kindertagesbetreuung in § 22 Absatz 2 werden ergänzt. Damit soll 
konkretisiert werden, welche Verantwortung die Kindertagesbetreuung bei der Schaffung 
fairer Startchancen von Kindern und beim Abbau herkunftsbedingter Benachteiligungen 
sowie bei der Gewährleistung einer kontinuierlichen Förderung des einzelnen Kindes 
übernimmt. 
Kinder, die in Kindertagesbetreuung gefördert werden, bringen unterschiedliche 
Voraussetzungen mit, zum Beispiel aufgrund ihrer Herkunft, ihres sozialen Umfelds, einer 
etwaigen Behinderung oder der Lebenslagen ihrer Familien. Für eine individuelle, am 
Entwicklungsstand und den Bedürfnissen des einzelnen Kindes orientierte Förderung, wie 
sie der in § 22 Absatz 3 formulierte Förderungsauftrag verlangt, müssen diese 
unterschiedlichen Voraussetzungen der Kinder berücksichtigt werden. Ausgehend hiervon 
soll das einzelne Kind so gefördert werden, dass es seine Entwicklungspotentiale 
bestmöglich entfalten kann. Dazu gehört, durch gezielte Förderung des einzelnen Kindes
Benachteiligungen abzubauen. Durch die Ergänzung in § 22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
soll diese gemäß § 1 Absatz 3 Nummer 1 bestehende Aufgabe, die der Jugendhilfe 
insgesamt zur Verwirklichung des Rechts eines jungen Menschen auf Förderung seiner 
Entwicklung nach § 1 Absatz 1 zukommt, für die Erziehung, Bildung und Betreuung im 
Rahmen der Kindertagesbetreuung konkretisiert werden.  
Übergänge sollen so gestaltet werden, dass eine kontinuierliche Förderung des Kindes 
möglich ist und Auswirkungen auf das Kind durch den Wechsel von Zuständigkeiten 
vermieden werden. Dies gilt sowohl für Übergänge des Kindes zwischen Angeboten der 
Kindertagesbetreuung, zum Beispiel von der Kindertagespflege in eine 
Kindertageseinrichtung, als auch für den Übergang von der Kindertagesbetreuung in die 
Schule. Gerade der Übergang in die Schule ist für Kinder ein bedeutendes Ereignis, in das 
sie mit ihren Fähigkeiten, Fragen und Wünschen aktiv einbezogen werden sollten. Damit 
diese Übergänge nicht zu Brüchen in der (Bildungs-)Biographie des Kindes führen, müssen 
sie seitens der Angebote der Kindertagesbetreuung sowie der Schulen durch geeignete 
Maßnahmen gut vorbereitet werden (vgl. Bildungsministerkonferenz (BMK) & Jugend- und 
Familienministerkonferenz (JFMK) 2026: Gemeinsame Empfehlung zum Übergang vom 
Elementar- in den Primarbereich). Hierzu gehört insbesondere die Zusammenarbeit 
zwischen den Angeboten der Kindertagesbetreuung und den Schulen der Primarstufe. Zur 
Ergänzung dieser wesentlichen Aufgabe der Kindertagesbetreuung wird ein neuer § 22 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 eingefügt sowie eine Ergänzung in § 22 Absatz 2 Satz 2 
vorgenommen. 
Durch die Einfügung von § 22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 verschieben sich die bisherigen 
Nummern 2 und 3 nach hinten und werden zu Nummern 3 und 4. 
Zu Absatz 3 
Der in § 22 Absatz 3 geregelte Förderungsauftrag der Kindertagesbetreuung wird durch 
Ergänzungen im Hinblick auf die zu fördernden Kompetenzen sowie auf die Ausgestaltung 
der Förderung konkretisiert. 
Für ein gesundes Aufwachsen sind Ernährungsbildung, ein möglichst gesundes und 
ausgewogenes Verpflegungsangebot sowie Bewegungsangebote förderlich. 
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege kommt nach § 22 Absatz 3 Satz 1 ein 
umfangreicher Förderungsauftrag zu, der sich auf die soziale, emotionale, körperliche und 
geistige Entwicklung des Kindes bezieht und einem ganzheitlichen Ansatz folgt.  
Dabei bilden bestimmte Kompetenzen nachweislich die wesentliche Grundlage für das 
Erlernen weiterer Fähigkeiten und die Entwicklung des Kindes im Schulalter. Daher soll die 
Förderung in der Kindertagesbetreuung insbesondere auf diese Kompetenzen abzielen. 
Durch die Ergänzung eines neuen § 22 Absatz 3 Satz 2 wird die Entwicklung dieser 
Fähigkeiten als zentrales Ziel des Förderungsauftrags hervorgehoben. 
Sprachliche Fähigkeiten (Nummer 1) 
Sprache ist der Schlüssel für Bildung und soziales Miteinander: Sprachliche Kompetenzen 
ermöglichen Kindern, sich mündlich oder schriftlich mit anderen über Sachverhalte zu 
verständigen (vgl. Knievel 2010: Kognitive Basiskompetenzen und ihr Einfluss auf die 
Rechtschreib- und Rechenleistung; Ramsook et al. 2019: What you say, and how you say 
it: Preschoolers' growth in vocabulary and communication skills differentially predict 
kindergarten academic achievement and self‐regulation; Ständige Wissenschaftliche 
Kommission (SWK) 2022: Basale Kompetenzen vermitteln – Bildungschancen sichern. 
Perspektiven für die Grundschule). Für viele Kinder, insbesondere mit nicht deutscher 
Familiensprache, sind Kindertageseinrichtungen oder die Kindertagespflegestellen die 
ersten Orte, an denen sie intensiven Kontakt mit der deutschen Sprache erleben. Daher 
trägt die Förderung der sprachlichen Kompetenzen in der Kindertagesbetreuung in
besonderem Maße zur Chancengerechtigkeit bei. Dabei ist anzuerkennen, dass 
Mehrsprachigkeit eine wertvolle Ressource für die sprachliche, kognitive und
sozialemotionale Entwicklung darstellt (vgl. Kaiser-Kratzmann & Sachse 2022: Mehrsprachigkeit 
in der Frühen Bildung; Panagiotopoulou 2016: Mehrsprachigkeit in der Kindheit). Daher 
sollten alle Sprachen der Kinder in die pädagogische Arbeit einbezogen und 
Bildungsangebote sprachsensibel und diskriminierungsfrei gestaltet werden (vgl. Kühn 
2021: Frühe Mehrsprachigkeit im Kita-Alltag begleiten). 
Darüber hinaus werden durch sprachliche Bildung und Sprachförderung die Grundlagen für 
den Erwerb weiterer Fähigkeiten geschaffen (vgl. Anders et al. 2022: Bundesweite 
Standards in der sprachlichen Bildung in der Kindertagesbetreuung). Der Alltag in 
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegstellen bietet zahlreiche Anlässe für die 
Förderung sprachlicher Kompetenzen: sie kann in Routinen wie Mahlzeiten und Pflege oder 
auch in die Förderung anderer Entwicklungsbereiche, zum Beispiel in 
Bewegungsangebote, eingebettet sein. Daneben sind Kinder mit Sprachförderbedarf durch 
eine adaptive Sprachförderung und gezielte Angebote besonders zu unterstützen (vgl. 
Zimmer et al. 2025: Interventions for Improving Children‘s Language in Early-Childhood-
Education-and-Care Institutional Settings in Germany. A Systematic Review). 
Die sprachlichen Fähigkeiten umfassen insbesondere grammatische, phonologische, 
semantische und pragmatische Kompetenzen. Diese Fähigkeiten sind Voraussetzung für 
die Aneignung weiter Kompetenzen im Bildungsverlauf, zum Beispiel für den 
Schriftspracherwerb (vgl. Ennemoser et al. 2012: Spezifische Vorläuferfertigkeiten der 
Lesegeschwindigkeit, des Leseverständnisses und des Rechtschreibens: Evidenz aus zwei 
Längsschnittstudien vom Kindergarten bis zur 4. Klassenstufe).  
Selbstregulationsfähigkeiten (Nummer 2) 
Sozial-emotionale Kompetenzen, insbesondere Fähigkeiten zur Selbstregulation, sind 
zentrale Prädiktoren für Gruppenfähigkeit und Lebenszufriedenheit, aber auch für 
schulische Leistungen und Bildungserfolg (vgl. Schmidt et al. 2026: Expertise zur 
Umsetzung der Sprach- und Entwicklungsstandserhebungen bei vierjährigen Kindern). Zur 
Selbstregulation zählen „die verhaltensbezogenen Fähigkeiten, die es ermöglichen, 
persönliche Ziele zu erreichen und sich an wechselnde Umstände anzupassen“ (Leopoldina 
2024: Förderung der Selbstregulationskompetenzen von Kindern und Jugendlichen in 
Kindertageseinrichtungen und Schulen). Dies umfasst kognitive, emotionale, motivationale 
und soziale Fähigkeiten (vgl. ebd.). Kinder, die sich gut selbst regulieren können, zeigen 
langfristig bessere Schulleistungen und akademische Outcomes, sind beliebter bei Peers, 
Eltern und pädagogischen Fachkräften (vgl. Blair & Razza 2007: Relating Effortful Control, 
Executive Function, and False Belief Understanding to Emerging Math and Literacy Ability 
in Kindergarten; Denham et al. 2010: „Plays nice with others“: Social-emotional learning 
and academic success; Hernández et al. 2018: Self-Regulation and Academic Measures 
Across the Early Elementary School Grades: Examining Longitudinal and Bidirectional 
Associations; Vohs et al. 2011: The sum of friends’ and lovers’ self-control scores predicts 
relationship quality). Selbstregulation ist darüber hinaus zentral für die Resilienz bei Kindern 
und Jugendlichen gegen Risiken wie psychische Erkrankungen, Übergewicht, Sucht, 
Schulversagen und soziale Ausgrenzung (vgl. Leopoldina 2024: Förderung der 
Selbstregulationskompetenzen von Kindern und Jugendlichen in Kindertageseinrichtungen 
und Schulen). 
Grob- und feinmotorische Fähigkeiten (Nummer 3) 
Die Förderung der motorischen Entwicklung leistet nicht nur einen Beitrag zur körperlichen 
Gesundheit des Kindes, sondern trägt auch zum Spracherwerb und zur kognitiven 
Entwicklung sowie zur sozialen Integration bei (vgl. Schmidt et al. 2026: Expertise zur 
Umsetzung der Sprach- und Entwicklungsstandserhebungen bei vierjährigen Kindern). So 
kann Bewegungsförderung auch die Sprachentwicklung begünstigen, zu einem größeren
Wortschatz und zum Interesse am Schreiben beitragen (vgl. Madeira Firmino 2015: 
Bewegungsorientierte Sprachbildung in der frühen Kindheit: Eine empirische Studie zur 
bewegungsorientierten Sprachbildung im Krippenalltag unter Berücksichtigung familiärer 
Einbindung; Zimmer 2018: Sprache bewegt – Bewegte Sprache. Ansätze einer 
alltagsintegrierten Sprachbildung und Sprachförderung). Ergebnisse aus 
Schuleingangsuntersuchungen weisen darauf hin, dass schwächere motorische 
Leistungen Auswirkungen auf die soziale Integration in die Klasse haben (vgl. Faßbender 
2024: Hängt der motorische Entwicklungsstand bei Schuleingang mit der Nutzung 
kommunaler Bewegungsangebote zusammen?). Eine gut entwickelte Feinmotorik, 
insbesondere Hand-Finger-Motorik, ist zudem unter anderem Voraussetzung für 
Schreibfähigkeit und damit zentral für schulisches Lernen. Auch eine gute 
Körperkoordination und Körpersicherheit sind wichtige Grundlagen für den weiteren 
Bildungs- und Lebensweg (vgl. Schmidt et al. 2026: Expertise zur Umsetzung der Sprach- 
und Entwicklungsstandserhebungen bei vierjährigen Kindern). 
Mathematische Fähigkeiten (Nummer 4) 
Die frühe Förderung kognitiver Fähigkeiten legt die Basis für Kommunikations- und 
Problemlösekompetenz und bereitet auch schulisches Lernen vor. Mathematische 
Fähigkeiten wie das Verständnis im Zahlenraum 0–10, von Mengen- und 
Größenvergleichen und einfachen Operationen lassen sich bereits in der 
Kindertagesbetreuung spielerisch vermitteln. Diese frühen mathematischen Kompetenzen 
sind prädiktiv für die weitere Entwicklung der Kinder (vgl. Ständige Wissenschaftliche 
Kommission (SWK) 2022: Basale Kompetenzen vermitteln – Bildungschancen sichern. 
Perspektiven für die Grundschule). 
Durch die Ergänzung in § 22 Absatz 3 Satz 3 wird die Rolle der Eigeninitiative des Kindes 
in seiner Entwicklung hervorgehoben. Kinder beginnen schon in frühen Jahren, sich selbst 
und ihre Umwelt zu erforschen. Sie möchten verstehen, wie etwas funktioniert, und lernen 
durch Ausprobieren und Wiederholung. Diese Neugierde ist ein wesentlicher Antrieb ihrer 
Entwicklung, den es auch im Rahmen der institutionellen Förderung zu unterstützen gilt. 
Gelegenheiten für abwechslungsreiche und vielfältige Erfahrungen sowie für spielerisches 
Lernen ergeben sich im Alltag von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege häufig 
von selbst. Daneben sollen für Kinder aber auch gezielt Möglichkeiten geschaffen werden, 
Neues zu entdecken, vielfältige Erfahrungen zu machen und erworbene Fähigkeiten zu 
erproben. 
Durch Einfügung eines neuen § 22 Absatz 3 Satz 5 wird die Form der Förderung näher 
konkretisiert. Damit wird explizit im Förderungsauftrag verankert, was sich in der Praxis der 
frühkindlichen Förderung, insbesondere bei der sprachlichen Bildung und Sprachförderung, 
als wirksamer Ansatz bewährt hat: das Zusammenspiel von alltagsintegrierter Bildung und 
ergänzender Förderung bei Bedarf (vgl. Anders et al. 2022: Bundesweite Standards in der 
sprachlichen Bildung in der Kindertagesbetreuung). Alle Kinder sollen von einer 
alltagsintegrierten Bildung profitieren, indem Routinen im pädagogischen Alltag und 
Spielsituationen als Lerngelegenheiten und Anregung zur (Weiter-)Entwicklung von 
Fähigkeiten genutzt werden. Auch musisch-ästhetische Bildung fördert die ganzheitliche 
Entwicklung von Kindern durch sinnliche Erfahrungen, Kreativität und künstlerische 
Ausdrucksformen wie Musik, Tanz, Theater und Kunst. Darüber hinaus soll Kindern, die bei 
der Entwicklung mehr Unterstützung benötigen, eine zusätzliche, an ihrem individuellen 
Bedarf orientierte Förderung ermöglicht werden. Diese Förderung kann in Angebote wie 
z. B. das dialogische Lesen in Kleingruppen eingebettet sein, aber auch durch additive 
Programme erfolgen.
Zu Nummer 3 
Es wird ein neuer § 24b eingefügt, der die Durchführung eines Monitorings zur Qualität der 
Kindertagesbetreuung durch das auf Bundesebene für die Kindertagesbetreuung 
zuständige BMBFSFJ regelt. 
Ein Monitoring kann als regelmäßig nach verbindlichen Standards durchgeführtes 
Verfahren der Qualitätsbeobachtung verstanden werden. Es umfasst das systematische 
Sammeln quantitativer und qualitativer Daten, durch die eine kontinuierliche Beobachtung 
der Qualität des Systems der frühkindlichen Erziehung, Bildung und Betreuung ermöglicht 
wird. Ein Monitoring kann somit einen relevanten Beitrag für eine datengestützte 
Qualitätssicherung und -entwicklung liefern (vgl. Deutsches Jugendinstitut (DJI) 2016: 
Starting Strong IV. Qualitätsmonitoring in der frühkindlichen Bildung, Betreuung und 
Erziehung). 
Das nach § 24b durchzuführende Monitoring dient damit dem Zweck, die bundesweite 
Weiterentwicklung der Qualität in der Kindertagesbetreuung zu beobachten, transparent zu 
machen und aus den Erkenntnissen wichtiges Steuerungswissen für die jeweiligen 
zuständigen föderalen Ebenen zu generieren. Dazu sollen in begleitenden Gremien mit 
Ländern, Fachpraxis und Wissenschaft Ergebnisse des Monitorings vorgestellt und beraten 
werden. Zudem sollen die Ergebnisse des Monitorings in die nach Artikel 6 zu erfolgende 
Evaluierung dieses Gesetzes einfließen. 
Mit dem KiQuTG wurde 2019 eine solche Pflicht des BMBFSFJ zur kontinuierlichen und 
datengestützten bundesweiten Beobachtung der quantitativen und qualitativen Entwicklung 
der Angebote der Kindertagesbetreuung für Kinder bis zum Schuleintritt in 
Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege erstmals eingeführt (§ 6 Absatz 1 
KiQuTG). Diese Verpflichtung wird durch das Außerkrafttreten des KiQuTG mit Ablauf des 
31. Dezember 2027 entfallen. Das bisherige Monitoring hat sich als wesentliche 
Erkenntnisquelle zur aktuellen Situation und zur Entwicklung in der Kindertagesbetreuung 
und damit als wichtiges Steuerungsinstrument auf Ebene des Bundes und der Länder 
etabliert. Daher soll mit der Ergänzung eines § 24b an die Umsetzung des bisherigen 
Monitorings angeknüpft und dieses in weiterentwickelter Form fortgeführt werden. 
Zu Absatz 1 
Das Monitoring umfasst zum einen eine bundesweite Beobachtung der quantitativen und 
qualitativen Entwicklung des Angebotes früher Erziehung, Bildung und Betreuung für Kinder 
bis zum Schuleintritt in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege in Anknüpfung an 
das bislang in § 6 KiQuTG verankerte Monitoring. Hierzu sollen zum einen strukturelle 
Merkmale der Kindertagesbetreuung in den Blick genommen werden. 
Zum anderen wird das Monitoring um eine bundesweite Beobachtung der 
Entwicklungsstände der Kinder bis zum Schuleintritt erweitert. Dazu sollen perspektivisch 
auch Ergebnisse der Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands von Kindern nach 
§ 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, der zum 1. Januar 2029 zunächst noch verbunden mit 
einer Übergangsregelung in Kraft tritt, dargestellt werden. Hierzu erfolgt eine Ergänzung 
der Vorschrift mit Wirkung zum 1. Januar 2032 (s. Ausführungen zu Artikel 3 Nummer 6).  
Das Monitoring soll neben Daten der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik weitere 
Daten berücksichtigen, die über empirische Erhebungen auf unterschiedlichen Ebenen 
gewonnen werden. 
Zu Absatz 2 
Das BMBFSFJ veröffentlicht die Ergebnisse des Monitorings in regelmäßigen Abständen, 
zunächst in 2029 und 2031 und danach alle drei Jahre, in geeigneter Art und Weise. Dies 
kann beispielsweise in Form eines schriftlichen Berichts oder einer digital aufbereiteten
Ergebnisdarstellung erfolgen. Da in den ersten Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes 
eine engmaschigere Beobachtung notwendig ist, um Veränderungen im Feld durch das 
Gesetz nachvollziehen zu können, sollen Ergebnisse des Monitorings bis 2031 im 
zweijährlichen Rhythmus veröffentlicht werden. Anschließend sollen die 
Monitoringergebnisse zur Reduzierung des Aufwands bei den beteiligten Stellen alle drei 
Jahre veröffentlicht werden. Perspektivisches Ziel ist es, mit dem Monitoring die 
Anschlussfähigkeit an eine mit den Ländern abgestimmte integrierte 
Bildungsberichterstattung über den gesamten Bildungsverlauf sicherzustellen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Übermittlung von Daten, die für die bundesweite Beobachtung der 
qualitativen und quantitativen Entwicklung der Angebote in der Kindertagesbetreuung für 
Kinder bis zum Schuleintritt sowie für die bundesweite Beobachtung der 
Entwicklungsstände der Kinder bis zum Schuleintritt erforderlich sind, durch die Länder. 
Dies umfasst explizit nicht die Daten der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik oder 
Daten aus empirischen Erhebungen, die durch das BMBFSFJ oder von ihm beauftragte 
Stellen durchgeführt werden. Die nähere Bestimmung der zu übermittelnden Daten soll in 
einem gemeinsamen Prozess mit den Ländern erfolgen. Dabei soll sich der Umfang der zu 
übermittelnden Daten an dem für die bundesweite Beobachtung erforderlichen Maß 
ausrichten. Damit diese Daten in die Ergebnisse des Monitorings einfließen können, wird 
geregelt, dass sie von den Ländern rechtzeitig, das heißt bis zum 31. August im Jahr vor 
der jeweiligen Veröffentlichung der Ergebnisse nach Maßgabe von Absatz 2, an das 
BMBFSFJ übermittelt werden. 
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Sozialgesetzbuch (SGB) – Achtes Buch (VIII) – 
Kinder- und Jugendhilfe) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Aufgrund der Ergänzung der neuen §§ 22b bis 22c ist die Inhaltsübersicht entsprechend 
anzupassen. 
Zu Buchstabe b 
Aufgrund der Ergänzung des neuen § 109 ist die Inhaltsübersicht entsprechend 
anzupassen. 
Zu Nummer 2  
Zu Buchstabe a 
Der Katalog der Maßnahmen in § 22a Absatz 1 Satz 2, die zur Sicherstellung und 
Weiterentwicklung der Qualität der Förderung in Kindertageseinrichtungen zu ergreifen 
sind, wird um die Fort- und Weiterbildung der Fachkräfte sowie die Fachberatung ergänzt. 
Die Qualität der Förderung in Kindertageseinrichtungen hängt maßgeblich von der 
Qualifizierung der Fachkräfte ab, die den Förderungsauftrag umsetzen, aber auch von den 
Strukturen, die die pädagogische Arbeit der Fachkräfte unterstützen. Eine wesentliche 
Unterstützungsstruktur stellt die Fachberatung dar. Sie dient unter anderem dem Erwerb 
und dem Ausbau inklusiver Kompetenzen. Daher sollen diese Maßnahmen der 
Qualitätsentwicklung in § 22a Absatz 1 explizit erwähnt und die Anforderungen an die 
Fachberatung im neuen Absatz 3 näher konkretisiert werden. Um Ländern und Kommunen 
ausreichend Zeit für die Umsetzung zu geben, sollen die Ergänzungen schrittweise in Kraft 
treten. Die Ergänzung des neuen Absatz 3 mit den konkretisierenden Regelungen zur 
Fachberatung folgt daher erst 2032 (s. Ausführungen zu Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a).
Zu Buchstabe b 
Durch die sprachliche Anpassung des Absatz 5 soll dem Sicherstellungsauftrag der Träger 
der öffentlichen Jugendhilfe zur Realisierung des Förderungsauftrags in den Einrichtungen 
anderer Träger mehr Verbindlichkeit verliehen werden. 
Zu Nummer 3 
Zu § 22b 
Es wird ein neuer § 22b eingefügt. Hiermit erhalten die Träger der öffentlichen Jugendhilfe 
die Aufgabe, in ihren Tageseinrichtungen für Kinder bis zum Schuleintritt neben der 
regelmäßigen Beobachtung und Dokumentation der kindlichen Entwicklung die 
Durchführung von Sprach- und Entwicklungsstandserhebungen bei Kindern im fünften 
Lebensjahr sowie die sich anschließende Förderung bei Feststellung eines Förderbedarfes 
sicherzustellen. Dadurch wird sichergestellt, dass Förderbedarfe frühzeitig und möglichst 
flächendeckend erkannt werden können. Eine frühzeitige Feststellung des Sprach- und 
Entwicklungsstandes ist die wesentliche Grundlage einer zielgerichteten Förderung und 
verbessert die Bildungs- und Teilhabechancen der betroffenen Kinder. 
In den ersten Lebensjahren bilden sich grundlegende Fähigkeiten aus, die für den weiteren 
Bildungs- und Lebensweg zentral sind. Eine frühzeitige, individuelle und am 
Entwicklungsstand des Kindes orientierte Förderung, wie sie § 22 Absatz 3 vorsieht, kann 
entscheidend dazu beitragen, dass sich das Potential des Kindes bestmöglich entfaltet, 
indem Förderbedarfe rechtzeitig adressiert und herkunftsbedingte Benachteiligungen 
abgebaut werden. Eine gezielte Förderung grundlegender Kompetenzen noch vor 
Schuleintritt wirkt sich positiv sowohl auf die Entwicklung zu einer selbstbestimmten, 
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit als auch auf den 
Bildungserfolg und die spätere Erwerbstätigkeit aus (vgl. Kluczniok et al. 2024: 
Auswirkungen von Kindertagesbetreuung auf die kindliche Entwicklung). 
Zu Absatz 1 
Um die individuelle Förderung des Kindes nach § 22 Absatz 3, die sich insbesondere an 
seinem Alter und seinem Entwicklungsstand orientieren soll, an den Bedarfen des Kindes 
auszurichten, ist seine Entwicklung regelmäßig zu beobachten und zu dokumentieren (§ 
22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1). So erfassen die pädagogischen Fachkräfte kontinuierlich 
Informationen über den aktuellen Entwicklungsstand des Kindes und können diese in die 
Planung und Gestaltung von Lerngelegenheiten und -angeboten einbeziehen. So kann 
insbesondere auch bei Anzeichen für Entwicklungsverzögerungen frühzeitig reagiert, die 
weitere Förderung des Kindes hieran ausgerichtet und bei Bedarf im Gespräch mit den 
Sorgeberechtigten eine weitere Abklärung angeregt werden.  
Neben der regelmäßigen Beobachtung und Dokumentation ist es insbesondere zur 
Vorbereitung des Übergangs von der Kindertagesbetreuung in die Schule erforderlich, 
rechtzeitig vor Schuleintritt bestehende Förderbedarfe zu identifizieren und zu adressieren. 
Daher ist bei Kindern in Kindertagesbetreuung spätestens im fünften Lebensjahr rechtzeitig 
der Sprach- und Entwicklungsstand nach einem fachlich geeigneten Verfahren 
festzustellen (§ 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2). 
Die Feststellung soll sich dabei auf die für die kindliche Entwicklung und zur Vorbereitung 
auf den Übergang in die Schule wesentlichen Entwicklungsbereiche beziehen, die in § 22 
Absatz 3 Satz 2 explizit benannt werden. 
Verfahren zur Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands müssen zum einen 
fachlich geeignet sein, den Entwicklungsstand des Kindes in den in § 22 Absatz 3 Satz 2 
genannten Entwicklungsbereichen festzustellen, etwaige Förderbedarfe in diesen 
Bereichen zu identifizieren und daraus konkrete Fördermaßnahmen abzuleiten. Daher
müssen die Verfahren wissenschaftlichen Standards entsprechen, insbesondere die 
Gütekriterien der Validität, Reliabilität und Objektivität erfüllen und aktuelle 
wissenschaftliche Erkenntnisse zur kindlichen Entwicklung berücksichtigen. Da 
standardisierte Verfahren diesen Vorgaben in der Regel eher entsprechen als
nichtstandardisierte (vgl. Schmidt et al. 2026: Expertise zur Umsetzung der Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebungen bei vierjährigen Kindern) sollen diese bevorzugt eingesetzt 
werden.  
Wesentlich ist darüber hinaus, dass die Verfahren die kulturelle und sprachliche Vielfalt der 
Kinder berücksichtigen, wobei eine nichtdeutsche Familiensprache nicht mit einem 
Förderbedarf gleichzusetzen ist (vgl. Kaiser-Kratzmann & Sachse 2022: Mehrsprachigkeit 
in der Frühen Bildung; Titz et al. 2018: Sprachförderung in Kindertageseinrichtungen: Ein 
systematischer Überblick zu Wirksamkeit und Gelingensbedingungen). Zwar geht es primär 
um die Feststellung des Sprachstands in Bezug auf die deutsche Sprache und eine 
diesbezügliche gezielte Unterstützung beim Erlernen dieser Sprache. Bei mehrsprachig 
aufwachsenden Kindern sollten jedoch dadurch bedingte Besonderheiten bei der 
Sprachentwicklung berücksichtigt werden. Verfahren zur Erhebung des Sprachstands 
sollten zwischen Förderbedarf aufgrund mangelnder Exposition mit der deutschen Sprache 
sowie Förderbedarf aufgrund einer Entwicklungsverzögerung differenzieren können. Bei 
Kindern mit Behinderungen sind barrierefreie Instrumente anzuwenden und die Verfahren 
so auszugestalten, dass die individuellen Voraussetzungen berücksichtigt werden können.  
Existieren für einzelne Entwicklungsbereiche zum Zeitpunkt der Feststellung noch keine 
standardisierten Erhebungsverfahren, sind andere geeignete Verfahren zu nutzen. Darüber 
hinaus sollen nach Möglichkeit digital unterstützte Verfahren zum Einsatz kommen. 
Der Erfolg der Sprach- und Entwicklungsstandserhebung und einer sich gegebenenfalls 
anschließenden Förderung setzt eine gute Erziehungspartnerschaft zwischen den 
Fachkräften der Einrichtung und den Personensorgeberechtigten sowie die aktive 
Mitwirkung der Personensorgeberechtigten voraus. Daher sind diese umfassend über Ziel, 
Inhalt und Bedeutung der Erhebung sowie über die sich aus den Ergebnissen ergebenden 
Fördermöglichkeiten zu informieren (§ 22b Absatz 1 Satz 2 und 3), um ihre Einwilligung zu 
erhalten. 
Ein Förderbedarf liegt vor, wenn das Kind sich in einem Entwicklungsbereich noch nicht 
altersgerecht entwickelt hat. Sollte eine über die Sprach- und 
Entwicklungsstandsfeststellung hinausgehende differenzierte Diagnostik notwendig sein, 
um etwaige Therapierbedarfe zu identifizieren, sollte diese durch pädiatrisches oder 
therapeutisches Fachpersonal erfolgen. 
Die Personen, die den Sprach- und Entwicklungsstand erheben, müssen für diese Aufgabe 
qualifiziert sein. Dies erfordert spezifische Kenntnisse über die kindliche Entwicklung, 
insbesondere im Bereich der sprachlichen Entwicklung sowie in den weiteren in § 22 Absatz 
3 Satz 2 genannten Entwicklungsbereichen, sowie über das zur Anwendung kommende 
Erhebungsverfahren. Darüber hinaus sollten sie dazu befähigt werden, die Erhebungen 
sprachsensibel und diskriminierungsfrei durchzuführen. 
Studien zur Förderung der kindlichen Entwicklung haben gezeigt, dass Maßnahmen häufig 
zu spät, beispielsweise im letzten Kita-Jahr, ansetzen (vgl. Anders et al. 2022: Bundesweite 
Standards in der sprachlichen Bildung in der Kindertagesbetreuung; Schmidt et al. 2026: 
Expertise zur Umsetzung der Sprach- und Entwicklungsstandserhebungen bei vierjährigen 
Kindern). Entwicklungsrückstände können sich in den ersten sechs Lebensjahren 
potenzieren, so dass die Wirksamkeit von Fördermaßnahmen umso höher ist, je früher sie 
beginnen (vgl. Hasselhorn 2010: Möglichkeiten und Grenzen der Frühförderung aus 
entwicklungspsychologischer Sicht). Dabei ist die Altersspanne von vier bis fünf Jahren gut 
geeignet, um Entwicklungsverzögerungen zu adressieren (Nairz et al. 2020: Bericht über 
die Ergebnisse der Evaluation des Gesundheits- und Entwicklungsscreenings im
Kindergartenalter). In diesem Alter haben sich auch zentrale Bereiche wie frühe Literalität, 
frühe Numeralität, und sozial-emotionale Kompetenzen so weit ausdifferenziert, dass 
Erhebungen verlässliche Ergebnisse liefern können (vgl. Pushparatnam et al. 2021: 
Measuring Early Childhood Development Among 4–6 Year Olds: The Identification of 
Psychometrically Robust Items Across Diverse Contexts). Die Sprach- und 
Entwicklungsstandsfeststellung soll daher spätestens bei im Alter von vier Jahren und so 
frühzeitig erfolgen, dass eine daraus abgeleitete gezielte Förderung rechtzeitig vor dem 
Eintritt in die Schule umgesetzt werden kann. 
Wird bei einem Kind durch die Erhebung des Sprach- und Entwicklungsstands in einem 
oder mehreren der in § 22 Absatz 3 Satz 2 genannten Entwicklungsbereiche ein 
Förderbedarf festgestellt, schließt sich eine Förderung an (§ 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 
3). Diese ist auf den festgestellten Förderbedarf abzustimmen. Dabei ist eine Form der 
Förderung zu wählen, die geeignet ist, den Förderbedarf zu adressieren und die 
Kompetenzen des Kindes in den betreffenden Entwicklungsbereichen zu stärken. Dabei 
kann die Förderung alltagsintegriert erfolgen, indem Bildungssituationen initiiert werden, die 
am spezifischen Förderbedarf des Kindes ansetzen. Daneben kann es auch erforderlich 
sein, das Kind gezielt durch Angebote in Kleingruppen wie das dialogische Lesen oder 
additive Programme zu fördern. Die Umsetzung und Wirksamkeit der ergriffenen 
Fördermaßnahmen sollten durch die kontinuierliche Beobachtung und Dokumentation 
überprüft und das Ergebnis dokumentiert werden. Ziel ist es, das Kind so zu unterstützen, 
dass es seine Fähigkeiten bis zum Übergang von der Kindertagesbetreuung in die Schule 
altersentsprechend entwickelt. Dabei sind alle Bildungsangebote und Fördermaßnahmen 
sprachsensibel und diskriminierungsfrei zu gestalten. Spezifische darüber hinausgehende 
Leistungen für Kinder mit Behinderungen aus dem SGB V, VIII oder IX bleiben von der 
Feststellung eines Förderbedarfs unberührt. 
Um einen gelingenden Übergang von der Kindertagesbetreuung in die Schule und eine 
kontinuierliche Förderung des Kindes zu gewährleisten, ist das Ergebnis der Förderung 
durch die Tageseinrichtung rechtzeitig vor Eintritt in die Schule zu dokumentieren (§ 22b 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4). Dabei ist insbesondere eine Einschätzung abzugeben, ob die 
durch die Erhebung des Sprach- und Entwicklungsstands festgestellten Förderbedarfe 
fortbestehen und weiter adressiert werden sollten.  
Die Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands sowie die hierauf abgestimmte 
anschließende Förderung dienen der Erfüllung des Förderungsauftrags von 
Kindertageseinrichtungen und der individuellen Förderung des Kindes. Sie sind Teil der 
Förderung, die als Leistung der Jugendhilfe nach § 24 von den Personensorgeberechtigten 
für das Kind in Anspruch genommen wird. Indem sie die Leistungen nach § 24 in Anspruch 
nehmen, bringen die Personensorgeberechtigten zum Ausdruck, dass sie die so gestaltete 
Förderung, konkretisiert durch die pädagogische Konzeption der Einrichtung, für das Kind 
wünschen.  
Die Kindertagesbetreuung hat die Aufgabe, die Erziehung und Bildung in der Familie zu 
unterstützen und zu ergänzen, und soll hierzu die Erziehungsberechtigten einbeziehen. 
Eine vertrauensvolle Erziehungspartnerschaft mit den Eltern beziehungsweise den für das 
Kind sorgeberechtigten Personen ist eine wesentliche Voraussetzung für eine gelingende, 
an den Bedarfen und Potenzialen des Kindes orientierte Förderung. Die 
Personensorgeberechtigten sind daher vor Durchführung des Erhebungsverfahrens 
hierüber zu informieren. Hierzu gehört auch die Information über die für die Feststellung 
und Förderung erforderliche Erhebung und Verarbeitung von personenbezogenen Daten 
des Kindes. Im Anschluss an die durchgeführte Feststellung des Sprach- und 
Entwicklungsstands sind die Ergebnisse mit den Personensorgeberechtigten zu 
besprechen. Hierzu gehören auch das Erfordernis und die Modalitäten einer auf etwaige 
Förderbedarfe abgestimmten Förderung. Auch die Ergebnisse der Förderung sind mit den 
Personensorgeberechtigten zu besprechen.
Im Rahmen persönlicher Gespräche sollen bestehende Fragen oder Vorbehalte 
aufgegriffen und die Personensorgeberechtigten von dem Nutzen der Maßnahme für die 
Entwicklung ihres Kindes überzeugt werden. Dadurch soll die Bereitschaft zur Mitwirkung 
gestärkt und eine gemeinsame Verantwortung für die Förderung des Kindes begründet 
werden.  
Die Vorschrift trägt damit dem Umstand Rechnung, dass eine nachhaltige Förderung 
regelmäßig nur im Zusammenwirken der beteiligten Fachkräfte und der 
Personensorgeberechtigten gelingen kann. Die Personensorgeberechtigten sollen deshalb 
nicht lediglich Adressaten der Information sein, sondern als wesentliche Partner in den 
Förderprozess einbezogen werden. Ihre Mitwirkung ist für die erfolgreiche Umsetzung der 
auf den Ergebnissen der Sprach- und Entwicklungsstanderhebung aufbauenden 
Fördermaßnahmen von erheblicher Bedeutung.  
Für die Aufgabenerfüllung nach Maßgabe von § 22b Absatz 1 (regelmäßige Dokumentation 
der Beobachtung, Erhebung des Sprach- und Entwicklungsstands, Dokumentation des 
Ergebnisses der Förderung) dürfen die hierfür erforderlichen personenbezogenen Daten 
verarbeitet werden. Bei der Erhebung des Sprach- und Entwicklungsstands ist dabei zu 
beachten, dass sich diese nur auf die in § 22 Absatz 3 Satz 2 explizit genannten 
Entwicklungsbereiche bezieht.  
Zu Absatz 2 
Zur Gewährleistung des Rechts des Kindes auf Förderung sowie der Kontinuität der 
Förderung benötigt die aufnehmende Schule der Primarstufe die dokumentierten 
Entwicklungsdaten in den in § 22 Absatz 3 genannten Kompetenzbereichen von der für die 
Entwicklungsstandsfeststellung und die anschließende Förderung zuständigen Stelle. Die 
zuständige Stelle wird durch Landesrecht bestimmt. Dies kann beispielsweise die 
Tageseinrichtung sein. 
Durch die Übermittlung der dokumentierten Entwicklungsdaten kann nach dem Übergang 
von der Kindertagesbetreuung in die Schule die Förderung des Kindes ohne 
Reibungsverluste fortgesetzt werden und der individuelle Entwicklungsstand kann im 
Unterricht adressiert werden. Die übermittelten Informationen können so als Grundlage für 
die Planung des Unterrichts zu Beginn der Schulzeit dienen. Lehrkräfte können auf bereits 
festgestellte Förderbedarfe reagieren, ohne eigene Erhebungen durchführen zu müssen. 
Unter der Voraussetzung, dass das jeweilige Landesrecht den Schulen die Befugnis 
einräumt, die in der Norm näher bezeichneten Entwicklungsdaten bei den 
Kindertageseinrichtungen anzufordern und die übermittelten Daten zu verarbeiten, sind 
diese verpflichtet, die in der Vorschrift näher bezeichneten Daten zu übermitteln. Die 
übermittelten Informationen dienen ausschließlich der Sicherstellung eines 
bedarfsgerechten Übergangs in die Schule sowie der individuellen Förderung des Kindes. 
Die Nummern 1 und 2 legen die Übermittlung der Daten fest, die das jeweilige Kind 
identifizierbar machen. 
Die Nummern 3 und 4 stellen die Übermittlung des Ergebnisses der Sprach- und 
Entwicklungsstandfeststellung einschließlich Informationen zu festgestellten 
Förderbedarfen in den Entwicklungsbereichen nach § 22 Absatz 3 Satz 2 sowie der 
Dokumentation des Ergebnisses der anschließenden Förderung sicher. 
Satz 2 betont die nach Artikel 17 DSGVO bestehende Verpflichtung, Daten zu löschen, 
wenn sie nicht mehr benötigt werden, und konkretisiert diesen Zeitraum auf maximal ein 
Jahr nach Schuleintritt. Die Löschungspflicht besteht sowohl seitens der die Daten 
übermittelnden als auch der die Daten empfangenden Stelle.  
Zu Absatz 3
Eine adäquate Umsetzung der Erhebungsverfahren verursacht auf Seiten der 
Kindertageseinrichtungen, die diese durchführen, einen zeitlichen Aufwand, der durch eine 
entsprechende personelle Ausstattung zu berücksichtigen ist. Laut einer Auswertung 
bestehender Verfahren zur Erhebung des Sprach- und Entwicklungsstands sind hierfür pro 
Kind einmalig mindestens zwei Stunden notwendig (vgl. Schmidt et al. 2026: Expertise zur 
Umsetzung der Sprach- und Entwicklungsstandserhebungen bei vierjährigen Kindern). 
Auch für die Planung und Begleitung der sich anschließenden Förderung durch die 
Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen bedarf es ausreichender personeller Ressourcen. 
Die Planung und Begleitung der Förderung durch die Kindertageseinrichtung umfassen 
insbesondere die Auswertung der Ergebnisse der Sprach- und 
Entwicklungsstandsfeststellungen und die Ableitung von Fördermaßnahmen, die 
Besprechung der Feststellungsergebnisse und der daraus abgeleiteten Fördermaßnahmen 
innerhalb des Teams und mit den Personensorgeberechtigten, die Beobachtung und 
Dokumentation der weiteren Entwicklung des Kindes sowie gegebenenfalls die Anpassung 
der Förderung. Aus wissenschaftlichen Empfehlungen und Zeiterfassungsstudien lässt sich 
für diese Aufgaben ein Zeitbedarf von durchschnittlich rund einer halben Stunde pro Woche 
je Kind ableiten (vgl. Schmidt et al. 2026: Expertise zur Umsetzung der Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebungen bei vierjährigen Kindern). Entsprechend sollte in 
Kindertageseinrichtungen pro Kind hierfür eine personelle Ressource von mindestens 
dreißig Minuten pro Woche zur Verfügung stehen. Diese zeitlichen Ressourcen umfassen 
nicht die eigentliche Durchführung von Fördermaßnahmen, die im Rahmen der grundlegen 
Personalbemessung zu berücksichtigen ist, sondern nur die Planung und Begleitung dieser 
Maßnahmen im Sinne einer fachlichen Prozessbegleitung. 
§ 22b Absatz 6 eröffnet den Ländern die Möglichkeit hinsichtlich der Zuständigkeit für die 
Durchführung von Feststellung und Förderung abweichende Regelungen zu treffen. 
Unabhängig davon, welche weiteren Stellen aufgrund dessen gegebenenfalls in die 
Förderung einbezogen werden, wird das Kind weiterhin in der Kindertageseinrichtung 
gefördert. Der Kindertageseinrichtung kommt damit auch weiterhin die Aufgabe zu, die 
Ergebnisse der Sprach- und Entwicklungsstandsfeststellung und die hierauf abgestimmte, 
gegebenenfalls zusätzlich auch an anderen Stellen stattfindende Förderung bei der 
weiteren Förderung in der Kindertageseinrichtung zu berücksichtigen. Sofern die 
Feststellung beziehungsweise eine ergänzende Förderung aufgrund abweichender 
landesrechtlicher Regelungen nach Absatz 6 nicht in der Kindertageseinrichtung erfolgen, 
umfasst die Planung und Begleitung der Förderung durch die Kindertageseinrichtung auch 
den Austausch mit den dafür zuständigen Stellen. Auch im Fall der abweichenden 
Regelung durch die Länder bedarf es zur Umsetzung dieser Aufgaben ausreichender 
personeller Ressourcen in den Kindertageseinrichtungen.  
Zu Absatz 4 
Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe haben die Realisierung des Förderungsauftrags in 
Einrichtungen anderer Träger durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, zum Beispiel 
durch Sicherstellungsvereinbarungen. 
Zu Absatz 5 
Die amtliche Kinder- und Jugendhilfestatistik zeigt, dass ein Großteil der Kinder im Alter 
von vier Jahren in einer Kindertageseinrichtung gefördert wird. Entsprechend erreicht die 
Regelung zur Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands in § 22b Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 in Verbindung mit dem Sicherstellungsauftrag in Bezug auf Einrichtungen freier 
Träger (Absatz 4) einen Großteil der Kinder bundesweit. Da keine Pflicht zum Besuch einer 
Kindertageseinrichtung besteht, verbleibt jedoch weiterhin ein Anteil an Kindern, die bis zur 
Einschulung keine Kindertageseinrichtung besuchen. Hierzu gehören sowohl die Kinder, 
die bis zur Einschulung ausschließlich in Kindertagespflege gefördert werden, als auch die 
Kinder, die vor dem Eintritt in die Schule gar keine Angebote der Kindertagesbetreuung in
Anspruch nehmen. Um auch diese Kinder in ihrer Entwicklung bestmöglich zu unterstützen 
und etwaige Förderbedarfe rechtzeitig vor Eintritt in die Schule identifizieren und 
adressieren zu können, soll bei ihnen ebenfalls Sprach- und 
Entwicklungsstandsfeststellungen entsprechend den Vorgaben des § 22b Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 und damit in den in § 22 Absatz 3 Satz 2 genannten Entwicklungsbereichen 
durchgeführt werden. Bei Feststellung eines Förderbedarfs soll eine hierauf abgestimmte 
Förderung mindestens angeboten werden. 
Zu Absatz 6 
Für die Feststellung des Sprachstands sind in den meisten Ländern bereits Verfahren 
etabliert worden, an die bei der weitergehenden Feststellung des Entwicklungsstands 
angeknüpft werden kann. Die für die Feststellung und die anschließende Förderung 
zuständigen Stellen variieren dabei (Kindertageseinrichtung oder Schule der Primarstufe). 
§ 22b Absatz 1 regelt den vorgesehenen Regelfall, dass die Feststellung und 
anschließende Förderung in der Kindertageseinrichtung stattfinden. Absatz 6 eröffnet den 
Ländern die Möglichkeit hinsichtlich der Zuständigkeit für die Feststellung und Förderung 
abweichende Regelungen zu treffen, um bereits etablierte Strukturen weiterhin nutzen zu 
können. 
Zu Absatz 7 
Aktuell sind in den Ländern unterschiedliche Verfahren zur Beobachtung und 
Dokumentation sowie zur Sprach- und Entwicklungsstandsfeststellung in Anwendung (vgl. 
Schmidt et al. 2026: Expertise zur Umsetzung der Sprach- und 
Entwicklungsstandserhebungen bei vierjährigen Kindern). Daher soll das Nähere zur 
Ausgestaltung der regelmäßigen Beobachtung und Dokumentation nach § 22b Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1, der Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands im fünften 
Lebensjahr nach § 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, der sich bei Bedarf anschließenden 
Förderung nach § 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 sowie der Dokumentation des 
Ergebnisses der Förderung nach § 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 das Landesrecht regeln. 
Hierzu gehören insbesondere die Anforderungen an die zum Einsatz kommenden 
Verfahren, die nähere Ausgestaltung der anschließenden Förderung sowie die Modalitäten 
der Sprach- und Entwicklungsstandsfeststellung bei Kindern, die im fünften Lebensjahr 
(noch) keine Kindertageseinrichtung besuchen nach Maßgabe des § 22b Absatz 5. 
Zu § 22c 
Es wird ein neuer § 22c eingefügt, mit dem die Unterstützung von Tageseinrichtungen mit 
einem erhöhten Anteil von Kindern in herausfordernden Lebenslagen durch zusätzliche 
personelle Ressourcen zur Begleitung der sprachlichen Bildung in der Einrichtung und zur 
Bewältigung sozialer Herausforderungen geregelt wird. 
Schon vor Schuleintritt entwickeln sich etwa zwei Drittel der Leistungsunterschiede 
zwischen Kindern mit niedrigem und hohem sozio-ökonomischen Status, ab Schuleintritt 
lassen sich diese Unterschiede kaum mehr ausgleichen (vgl. Skopek & Passaretta 2021: 
Socioeconomic Inequality in Children’s Achievement from Infancy to Adolescence: The 
Case of Germany). Daher lässt sich Bildungsungleichheit durch frühkindliche Förderung am 
effektivsten bekämpfen. Investitionen in Bildung und Förderung sind deutlich effektiver, je 
früher sie ansetzen – der Effekt ist bei Kindern in herausfordernden Lebenslagen sogar 
deutlich stärker ausgeprägt (vgl. Heckman 2006: Skill Formation and the Economics of 
Investing in Disadvantaged Children). Aus diesen Gründen soll die Qualität der Förderung 
und der Bildungsangebote sowie der Zusammenarbeit mit Familien und Akteuren im 
Sozialraum (z. B. Familienberatungsstellen, Frühen Hilfen, Schulen, Bibliotheken, 
Musikschulen, Jugendämtern, dem öffentlichen Gesundheitsdienst und weiteren 
Einrichtungen des Gesundheitswesens) zielgerichtet in Tageseinrichtungen verbessert 
werden, in denen besonders viele Kinder in herausfordernden Lebenslagen betreut werden.
Ein erfolgversprechender und in Bundes- und Landesprogrammen erprobter Ansatz hierfür 
ist die Zuweisung zusätzlicher personeller Ressourcen für spezifische Aufgaben, die zur 
Förderung der kindlichen Entwicklung in der Tageseinrichtung sowie im Zusammenspiel mit 
der Familie und dem Sozialraum beitragen. Dazu zählen insbesondere die 
Aufgabenbereiche „Sprachliche Bildung und Sprachförderung“ (vgl. Anders et al. 2022: 
Bundesweite Standards in der sprachlichen Bildung in der Kindertagesbetreuung; Anders 
et. al. 2020: Policy Brief zum vierten Zwischenbericht zur wissenschaftlichen Evaluation des 
Bundesprogramms „Sprach-Kitas: Weil Sprach der Schlüssel zur Welt ist“) sowie „Kita-
Sozialarbeit“ zur Bewältigung sozialer Herausforderungen (vgl. Kompetenz- und 
Beratungsstelle zur Unterstützung von Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und 
Lebenserschwernissen 2021: Bericht zum ESF-Programm KINDER STÄRKEN; sowie zur 
Schul-Sozialarbeit im Startchancen-Programm, Leibniz-Institut für Bildungsforschung und 
Bildungsinformation (DIPF) 2025: Wissenschaftliche Begleitung und Forschung für das 
Startchancen-Programm: Der Chancen-Verbund stellt sich vor). 
Zu Absatz 1 
Die Erfüllung des Förderungsauftrags in Tageseinrichtungen, in denen Kinder gefördert 
werden, die in herausfordernden Lebenslagen aufwachsen und aus diesem Grund in ihren 
Start- und Entwicklungschancen eingeschränkt sind, geht mit zusätzlichen Anforderungen 
an die pädagogische Arbeit und die Zusammenarbeit mit den Familien einher. Betrifft dies 
einen höheren Anteil der Kinder in einer Einrichtung, braucht es zusätzliche personelle 
Ressourcen, um diesen Anforderungen gerecht zu werden und das Team der 
Tageseinrichtungen so aufzustellen, dass die Kinder ihren Bedarfen entsprechend 
gefördert und bestehende Benachteiligungen abgebaut werden können. Ab wann von 
einem erhöhten Anteil von Kindern in herausfordernden Lebenslagen auszugehen ist, hängt 
von unterschiedlichen Faktoren wie den zu adressierenden Benachteiligungen ab. Die 
Identifizierung von Einrichtungen mit einem erhöhten Anteil von Kindern in 
herausfordernden Lebenslagen erfolgt nach Maßgabe von § 22c Absatz 2. 
Die zusätzlichen personellen Ressourcen sollen schwerpunktmäßig der Begleitung der 
sprachlichen Bildung und Sprachförderung in den Einrichtungen sowie der 
Zusammenarbeit mit den Familien und der Vernetzung im Sozialraum dienen. 
Kinder, die in herausfordernden Lebenslagen aufwachsen, weisen vergleichsweise häufig 
einen Sprachförderbedarf auf oder benötigen zusätzliche Unterstützung beim Erlernen der 
deutschen Sprache (vgl. Autor:innengruppe Bildungsberichterstattung 2026: Bildung in 
Deutschland 2026. Ein indikatorengestützter Bericht mit einer Analyse zu 
Bildungsungleichheiten nach sozialer Herkunft; Autor:innengruppe 
Bildungsberichterstattung 2022: Bildung in Deutschland 2022. Ein indikatorengestützter 
Bericht mit einer Analyse zum Bildungspersonal; Gambaro et al. 2019: Sprachkompetenz 
von Kindern: Unterschied nach Bildung der Eltern im unteren Leistungsbereich besonders 
groß; Hart & Risley 2003: The early catastrophe: The 30 million word gap by age 3). Daher 
sind die Team- und Qualitätsentwicklung im Bereich der sprachlichen Bildung und 
Sprachförderung wesentliche Aufgaben in den Tageseinrichtungen mit einem erhöhten 
Anteil von Kindern in herausfordernden Lebenslagen. Die in diesen Einrichtungen 
zusätzlich zur Verfügung zu stellenden Fachkräfte sollen die Aufgabe wahrnehmen, das 
Einrichtungsteam bei der Umsetzung der sprachlichen Bildung und Sprachförderung zu 
unterstützen. Dazu gehört insbesondere die Beratung des Teams zur Umsetzung 
alltagsintegrierter sprachlicher Bildung, zur Umsetzung von Verfahren zur Feststellung des 
Sprachstands, zur Auswahl und Umsetzung von Fördermaßnahmen bei festgestelltem 
Förderbedarf, zur sprachbezogenen Zusammenarbeit mit den Familien der Kinder, zum 
Umgang mit Mehrsprachigkeit und zur Umsetzung inklusiver Bildung im Bereich der 
sprachlichen Bildung und Sprachförderung. 
Die zweite wesentliche Aufgabe besteht in der engen und vertrauensvollen 
Zusammenarbeit mit den Familien und der Vernetzung mit weiteren Akteuren im
Sozialraum im Sinne einer Kita-Sozialarbeit. Damit Entwicklungs- und Sozialisationsrisiken 
aufgrund sozialer Benachteiligung begegnet werden kann, sollten die 
Kindertageseinrichtungen niedrigschwellige, zielgruppenspezifische und präventiv 
ausgerichtete Angebote bereitstellen, über die Eltern gezielt in ihrer 
Erziehungsverantwortung unterstützt werden (vgl. Schmider 2024: Sozialarbeit in 
Kindertageseinrichtungen – Aufgaben, Ziele und Methoden). Auch die Vernetzung der 
Kindertageseinrichtung im Sozialraum und die Kooperation mit Schulen der Primarstufe, 
Bibliotheken, Musikschulen und sozialen Diensten wie zum Beispiel 
Familienberatungsstellen, Frühen Hilfen, Jugendämtern, dem öffentlichen 
Gesundheitsdienst und weiteren Einrichtungen des Gesundheitswesens sind relevant für 
eine bedarfsgerechte Unterstützung der Familien und Kinder. Die in diesen 
Tageseinrichtungen zusätzlich zur Verfügung zu stellenden Fachkräfte sollen Kindern und 
Familien Angebote zur Unterstützung und Förderung bei individuellen Problemlagen 
unterbreiten, das Einrichtungsteam bei der Zusammenarbeit mit Familien begleiten und die 
Vernetzung im Sozialraum stärken. Die gezielte Ansprache von Familien, die noch keine 
Kindertagesbetreuung nutzen, und die Zusammenarbeit mit Akteuren im Sozialraum kann 
gerade in belasteten Sozialräumen auch zu einer Erhöhung der Inanspruchnahme von 
Angeboten der Kindertagesbetreuung führen. 
Die Fachkräfte, die mit der Wahrnehmung dieser Aufgaben betraut werden, müssen hierfür 
qualifiziert sein. 
Zur Umsetzung dieser Aufgaben sind den nach Maßgabe von Absatz 2 bestimmten 
Einrichtungen zusätzliche personelle Ressourcen zur Verfügung zu stellen. Zusätzlich 
bedeutet in diesem Zusammenhang, dass sie ergänzend zu einer grundlegenden 
personellen Ausstattung, die aufgrund entsprechender landesrechtlicher Vorgaben für 
Kindertageseinrichtungen vorgegeben wird, als Funktionsstellen ausgewiesen und 
eingesetzt werden. Unter Funktionsstellen werden in diesem Zusammenhang 
Personalstellen verstanden, die hauptsächlich der Beratung, Qualifikation und Begleitung 
der Einrichtungsteams zu spezifischen Themen und Aufgabenbereichen sowie der 
Beratung von Familien und Vernetzung im Sozialraum dienen. 
Der Umfang der zusätzlichen personellen Ressourcen, die für diese Aufgaben zur 
Verfügung zu stellen sind, richtet sich nach der Größe der jeweiligen Einrichtung. Für 
Einrichtungen mit bis zu 80 Kindern sind mindestens 20 Stunden pro Woche zur Verfügung 
zu stellen, für Einrichtungen mit mehr als 80 und bis zu 120 Kindern mindestens 40 Stunden 
pro Woche und für Einrichtungen mit mehr als 120 Kindern mindestens 60 Stunden pro 
Woche. Der Umfang der personellen Ressourcen orientiert sich an den Empfehlungen von 
Anders et al. (vgl. Anders et al. 2022: Bundesweite Standards in der sprachlichen Bildung 
in der Kindertagesbetreuung), wobei der Umfang verdoppelt wurde, da neben der 
sprachlichen Bildung und Sprachförderung mit der Bewältigung sozialer 
Herausforderungen ein weiterer Aufgabenbereich bearbeitet werden soll. Um den 
Umsetzungsaufwand zu reduzieren, wurde ferner auf die vorgeschlagene vierte Kategorie 
der Kindertageseinrichtungen mit mehr als 160 Kindern verzichtet, da der Anteil an 
Einrichtungen dieser Größe vergleichsweise gering ist. 
Die Verteilung der personellen Ressourcen auf die Aufgabenbereiche sprachliche Bildung 
und Sprachförderung sowie Bewältigung sozialer Herausforderungen soll anhand der 
Herausforderungen und Bedarfe der jeweiligen Einrichtung erfolgen. Dabei können die 
personellen Ressourcen auf mehrere Fachkräfte verteilt werden. 
Zu Absatz 2 
Die Bestimmung der Einrichtungen, die durch zusätzliche personelle Ressourcen nach § 
22c Absatz 1 unterstützt werden sollen, hat nach fachlich geeigneten Kriterien zu erfolgen. 
Fachlich geeignet sind Kriterien, anhand derer mögliche Benachteiligungslagen von 
Kindern identifiziert werden können. Dabei ist zu berücksichtigen, dass sich die
Zusammensetzung von Sozialräumen und den darin befindlichen Einrichtungen sowie 
Bedarfslagen über die Zeit verändern können, sodass regelmäßig zu überprüfen ist, welche 
Einrichtungen die festgelegten Kriterien erfüllen und demnach eine besondere 
Unterstützung erhalten sollen. 
Bei der Bestimmung der Einrichtungen kommt den Dimensionen „finanzielle Bedürftigkeit 
der Familie“ und „Sprache“ eine besondere Bedeutung zu, da die Wissenschaft deutliche 
Zusammenhänge dieser Dimensionen mit Entwicklungschancen, Bildungserfolg und 
Teilhabe ausweist (vgl. Helbig et al. 2026: Von der Kita bis zur Uni. Wie soziale 
Ungleichheiten unseren Bildungsweg beeinflussen; Sachverständigenrat deutscher 
Stiftungen für Integration und Migration 2020: Ungleiche Bildungschancen; Organisation for 
Economic Co-operation and Development (OECD) 2023: PISA 2022 Results (Volume I): 
The State of Learning and Equity in Education). Daher ist bei der Bestimmung der 
Tageseinrichtungen mindestens eines der in § 22c Absatz 2 Satz 2 genannten Kriterien 
stets zu berücksichtigen. 
Eine herausfordernde Lebenslage aufgrund einer finanziellen Bedürftigkeit der Familien 
kann beispielsweise über den Bezug von bedarfsgeprüften laufenden Leistungen (z. B. 
Übernahme der Kosten für gemeinschaftliche Mittagsverpflegung oder andere Leistungen 
für Bildung und Teilhabe nach den §§ 28, 29 SGB II, §§ 34a, 34a SGB XII, § 6b BKGG, § 
3 Absatz 2 WoGG i.V.m. §§ 28, 29 SGB II, Leistungen des SGB II nach den §§ 19 ff SGB 
II, Leistungen des Asylbewerberleistungsgesetzes insbes. nach §§ 2, 3 AsylbLG, 
Kinderzuschlag nach § 6a BKGG) oder die Befreiung von Kosten- beziehungsweise 
Teilnahmebeiträgen nach § 90 Absatz 4 SGB VIII identifiziert werden. Von einer finanziellen 
Bedürftigkeit ist nicht bereits dann auszugehen, wenn die Eltern bei einer Staffelung der 
Elternbeiträge nach Einkommen nach § 90 Absatz 3 SGB VIII nicht den Höchstbetrag 
zahlen. 
Eine herausfordernde Lebenslage in der Dimension „Sprache“ kann sich beispielsweise 
aufgrund eines Sprachförderbedarfs oder aufgrund einer nichtdeutschen Familiensprache 
des Kindes ergeben. Dabei stellt eine nichtdeutsche Familiensprache nicht per se eine 
Benachteiligung dar, jedoch geht ein erhöhter Anteil von Kindern mit nichtdeutscher 
Familiensprache in der Tageseinrichtung mit zusätzlichen Anforderungen an eine 
sprachsensible pädagogische Arbeit einher. 
Neben diesen Kriterien können bei der Bestimmung weitere Kriterien berücksichtigt und im 
Sinne eines Sozialindexes kombiniert werden, zum Beispiel Anteile von Kindern mit 
Förderbedarfen auf Basis der Schuleingangsuntersuchungen (vgl. Jehles 2026: Frühe 
Chancen. Schuleingangsuntersuchungen für Bildungs- und Teilhabegerechtigkeit nutzen).  
Bei der Auswahl der Kriterien können beispielsweise die Sozialindizes aus dem 
Startchancen-Programm von Bund und Ländern im Schulbereich als Orientierung 
herangezogen werden.  
Ausgehend von den Erfahrungen des Bundesprogramms „Sprach-Kitas: Weil Sprache der 
Schlüssel zur Welt ist“, mit dem mindestens zehn Prozent aller Tageseinrichtungen für 
Kinder bis zum Schuleintritt zusätzliche personelle Ressourcen zur Verfügung gestellt 
werden sollten, sowie des Startchancen-Programms, in dem rund zehn Prozent der 
Schulen gefördert werden, sollen mindestens zehn Prozent der Einrichtungen im jeweiligen 
Land von der zusätzlichen Förderung nach § 22c Absatz 1 profitieren. So soll sichergestellt 
werden, dass in jedem Land diejenigen Einrichtungen zusätzliche personelle Ressourcen 
erhalten, die aufgrund ihrer strukturellen Bedingungen den höchsten Unterstützungsbedarf 
haben.  
Zu Absatz 3 
Absatz 2 enthält den Sicherstellungsauftrag der Träger der öffentlichen Jugendhilfe in 
Bezug auf die Einrichtungen anderer Träger.
Zu Absatz 4 
Das Nähere zur Ausgestaltung der Förderung nach Absatz 1 und zur Bestimmung der 
profitierenden Tageseinrichtungen nach Absatz 2 regelt das Landesrecht. 
Zu Nummer 4 
§ 24 Absatz 6 wird ergänzt.  
In Satz 1 wird eine sprachliche Klarstellung vorgenommen, da anspruchsberechtigt für die 
Leistungen nach den Absätzen 1 bis 5 das einzelne Kind ist, nicht die Eltern. 
Daneben wird ein neuer Satz 2 eingefügt. Danach sollen die Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe oder die von ihnen beauftragten Stellen über ihre in § 24 Absatz 6 geregelte 
Beratungspflicht hinaus, auf die Inanspruchnahme von Leistungen der 
Kindertagesbetreuung nach den Absätzen 1 bis 5 durch geeignete Maßnahmen hinwirken 
und dabei insbesondere Eltern oder Elternteile von Kindern in herausfordernden 
Lebenslagen unterstützen. 
Der ganz überwiegende Anteil der Kinder in Deutschland besucht vor dem Eintritt in die 
Schule ein Angebot der Kindertagesbetreuung. Die Beteiligungsquote der unter 
Dreijährigen lag zum im Jahr 2024 bei 37,4 Prozent, bei Kindern im Alter zwischen drei und 
unter sechs Jahren bei 91,6 Prozent. Diese Zahlen machen aber auch deutlich, dass viele 
Kinder erst ab dem Alter von drei Jahren oder später eine Kindertageseinrichtung oder die 
Kindertagespflege besuchen, und dass es weiterhin Kinder gibt, die vor der Einschulung 
gar kein Angebot der Kindertagesbetreuung in Anspruch nehmen. Eine nähere Betrachtung 
der Beteiligungsquoten zeigt zudem Unterschiede nach Merkmalen der Kinder. So liegen 
die Beteiligungsquoten von Kindern mit Migrationshintergrund deutlich unter denjenigen der 
Kinder ohne Migrationshintergrund. Außerdem fallen die Beteiligungsquoten umso höher 
aus, je höher der Bildungsgrad der Eltern oder das Haushaltseinkommen ist (vgl. BMBFSFJ 
2026: Monitoringbericht zum KiQuTG 2025; Huebener et. al. 2023: Frühe Ungleichheiten: 
Zugang zu Kindertagesbetreuung aus bildungs- und gleichstellungspolitischer 
Perspektive). Diese ungleiche Teilhabe ist nicht auf die Betreuungswünsche der Familien 
zurückzuführen. So unterscheidet sich beispielsweise der Bedarf nach einem 
Betreuungsplatz kaum zwischen Familien mit und ohne Migrationshintergrund – sodass bei 
der zweiten Gruppe ein deutlich größerer ungedeckter Betreuungsbedarf besteht (vgl. 
Schmitz et al. 2024: Wer geht ab wann in die Kita? Wer hat Bedarf? Sozioökonomische 
Unterschiede und ihr zeitlicher Verlauf). 
Zugangshürden, die die Inanspruchnahme von Kindertagesbetreuung behindern können, 
sind zum Beispiel das Fehlen von passgenauen Angeboten, die den Bedarfen der Familien 
entsprechen, komplizierte und intransparente Antrags- und Platzvergabeverfahren oder die 
Benachteiligung von Familien mit Zuwanderungsgeschichte bei der Platzvergabe (vgl. 
Bostancı & Wirth 2025: “Und raus bist du!“ – Institutioneller Rassismus in der frühen 
Bildung. Zugangsbarrieren und Teilhabepraktiken in Berliner Kitas; Hermes et al. 2023: 
Discrimination in Universal Social Programs? A Nationwide Field Experiment on Access to 
Child Care; Jessen et al. 2020: Understanding Day Care Enrolment Gaps; Mierendorff & 
Nebe 2022: Kitaplatzvergabe ist segregationsrelevant – Örtliche Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe in der Verantwortung).  
Gerade Kinder in herausfordernden Lebenslagen und mit nichtdeutscher Familiensprache 
profitieren besonders von einem frühen Kita-Besuch (vgl. Anders 2013: Stichwort: 
Auswirkungen frühkindlicher institutioneller Betreuung und Bildung; Ghirardi et al. 2023: Is 
early formal childcare an equalizer? How attending childcare and education centres affects 
children’s cognitive and socio-emotional skills in Germany; Heckman 2006: Skill Formation 
and the Economics of Investing in Disadvantaged Children; Kluczniok et al. 2024: 
Auswirkungen von Kindertagesbetreuung auf die kindliche Entwicklung; Waldfogel 2015: 
The role of preschool in reducing inequality; Willard et al., 2024: Does entering early
childhood education as a toddler benefit language and social development until age seven? 
A propensity score analysis). Um die Inanspruchnahme von Angeboten der 
Kindertagesbetreuung insgesamt und insbesondere von Kindern in herausfordernden 
Lebenslagen zu erhöhen, bedarf es gezielter Maßnahmen. Orientierung für wirkungsvolle 
Ansätze bieten Empfehlungen aus der Wissenschaft (vgl. Erhard et al. 2018: Die Equal 
Access Study – Konzeptioneller Rahmen und Forschungsdesign; Hermes et al. 2021: 
Application Barriers and the Socioeconomic Gap in Child Care Enrollment), aber auch 
Ergebnisse und Erfahrungen aus erfolgreichen Programmen wie dem Bundesprogramm 
Kita-Einstieg oder dem ESF-Plus-Programm „Integrationskurs mit Kind Plus“ (vgl. BMFSFJ 
2022: Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung“ – Abschlussbericht 
& Toolbox). ). Zu den wirksamen Maßnahmen zählen beispielsweise mehrsprachige 
Informations- und Beratungsangebote, der Einsatz von Sprachmittlung, kultursensible und 
aufsuchende Beratungsangebote, Informationsveranstaltungen für Familien in 
herausfordernden Lebenslagen, die Vernetzung der Angebote der Kindertagesbetreuung 
mit weiteren Akteuren im Sozialraum, insbesondere mit sozialen Diensten wie zum Beispiel 
Familienberatungsstellen, Frühen Hilfen, Jugendämtern, dem öffentlichen 
Gesundheitsdienst und weiteren Einrichtungen des Gesundheitswesens, die 
Zentralisierung und Vereinfachung von Antrags- und Platzvergabeverfahren oder 
niedrigschwellige Betreuungs- und Spielangebote wie Kinderbeaufsichtigungen bei 
Integrationskursen als Brücke in die Regelbetreuung. 
Bei der Umsetzung von Maßnahmen zur Hinwirkung auf die Inanspruchnahme von 
Leistungen der Kindertagesbetreuung ist § 10 Absatz 1 Nummer 3 SGB II zu beachten, 
insbesondere im Falle eines Mangels an Betreuungsplätzen. Danach ist einer 
erwerbsfähigen Person jede Arbeit zumutbar, es sei denn, dass die Ausübung der Arbeit 
die Erziehung ihres Kindes oder des Kindes ihrer Partnerin oder ihres Partners gefährden 
würde. Die Erziehung eines Kindes, das den 14. Lebensmonat vollendet hat, ist in der Regel 
nicht gefährdet, soweit die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung oder in der 
Kindertagespflege oder auf sonstige Weise sichergestellt ist. Die zuständigen Kommunen 
sollen darauf hinwirken, dass erwerbsfähigen Erziehenden vorrangig ein Platz in der 
Kindertagesbetreuung angeboten wird.  
Zu Nummer 5 
Die Änderung des § 103 Absatz 1 Satz 2 regelt, dass Tabellen, deren Tabellenfelder nur 
einen einzigen Fall ausweisen, nur dann übermittelt werden dürfen, wenn sie nicht 
differenzierter als auf Ebene der Gemeinden, im Falle der Stadtstaaten auf Bezirksebene, 
aufbereitet sind. Damit wird ermöglicht, dass nun auch Daten unterhalb der 
Regierungsbezirksebene zu Zwecken der Planung an die fachlich zuständigen obersten 
Bundes- oder Landesbehörden übermittelt werden können. Für die Steuerung und Planung 
sind insbesondere gemeindescharfe Daten von hoher Relevanz und müssen derzeit in 
einem parallelen Verfahren gewonnen werden, obwohl sie den statistischen Ämtern bereits 
vorliegen. 
Mit der Anpassung können doppelte Erhebungen vermieden und eine daraus folgende 
Statistikmüdigkeit der Auskunft gebenden Stellen entgegengewirkt werden. Die Änderung 
trägt damit auch zum Bürokratieabbau bei. 
Zu Nummer 6 
Es wird ein neuer § 109 eingefügt. Darin werden Übergangsregelungen aus Anlass dieses 
Gesetzes getroffen.  
Zum 1. Januar 2029 tritt die Pflicht zur Erhebung des Sprach- und Entwicklungsstands bei 
Kindern im fünften Lebensjahr in Kindertageseinrichtungen und zur anschließenden 
Förderung bei Feststellung eines Förderbedarfs nach § 22b Absatz Satz 1 Nummern 2 und 
3 und die korrespondierende Regelung für Kinder, die in diesem Alter nicht in
Kindertageseinrichtungen gefördert werden, in Kraft. Die Feststellung sowie die 
anschließende Förderung beziehen sich dabei auf die in § 22 Absatz 3 Satz 2 explizit 
genannten Entwicklungsbereiche.  
In den Ländern sind bereits ganz überwiegend Verfahren zur Feststellung des 
Sprachstands des Kindes etabliert. Diese sind gegebenenfalls an die in § 22b normierten 
Anforderungen anzupassen. Hierzu wird mit Inkrafttreten des § 22b zum 1. Januar 2029 
ausreichend Zeit eingeräumt. Verfahren zur Feststellung des Entwicklungsstands in den 
weiteren in § 22 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 bis 4 genannten Entwicklungsbereichen sind 
jedoch bislang nur in wenigen Ländern etabliert. Hierfür braucht es auf Ebene der Länder, 
Kommunen und Einrichtungen daher mehr Vorlaufzeit. Diesem Umstand wird durch die 
Übergangsregelung in § 109 Rechnung getragen, in dem eine Übergangsphase bis zum 
Ablauf des 31. Dezember 2031 normiert wird. In dieser Übergangszeit findet § 22b Absatz 
1 Satz 1 Nummer 2 und 3 und Absatz 4 mit der Maßgabe Anwendung, dass sich die dort 
geregelten Verpflichtungen nur auf die sprachlichen Fähigkeiten des Kindes im Sinne des 
§ 22 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 beziehen. 
Zu Artikel 3 (Weitere Änderung des Sozialgesetzbuch (SGB) – Achtes Buch (VIII) – 
Kinder- und Jugendhilfe) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Aufgrund der Ergänzung eines neuen § 102a ist die Inhaltsübersicht entsprechend 
anzupassen. 
Zu Buchstabe b 
Aufgrund der Anpassung der Überschrift des § 103 ist die Inhaltsübersicht entsprechend 
anzupassen. 
Zu Buchstabe c 
Aufgrund der Streichung des § 109 ist die Inhaltsübersicht entsprechend anzupassen. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Es wird ein neuer § 22a Absatz 3 eingefügt. Darin wird geregelt, welches Angebot an 
Fachberatung die Träger der öffentlichen Jugendhilfe für die Fachkräfte in ihren 
Einrichtungen für Kinder bis zum Schuleintritt als Maßnahme zur Sicherstellung und 
Weiterentwicklung der Qualität der Förderung nach § 22a Absatz 1 mindestens 
sicherzustellen haben. Horte werden von der Regelung nicht erfasst. 
Die Fachberatung stellt ein zentrales Unterstützungssystem für das in 
Kindertageseinrichtungen tätige pädagogische Personal dar. Ergebnisse aus der 
Evaluation zum Bundesprogramm „Sprach-Kitas“ zeigen, dass die Fachberatung 
insbesondere dann einen qualitätssteigernden Effekt hat, wenn eine hohe 
Beratungsqualität und eine hinreichende Beratungsintensität vorliegen (vgl. Anders et al. 
2022: Zwischenbericht zur wissenschaftlichen Evaluation des Bundesprogramms „Sprach-
Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“). Eine wichtige Voraussetzung ist zudem ein 
Rollenverständnis der Fachberatung, das über die reine Fortbildungsberatung hinausgeht 
und fachlichen Austausch sowie Weiterqualifizierung initiiert (vgl. ebd.). Das 
Aufgabenspektrum der Fachberatung ist sehr breit (vgl. Schaub 2014: Aufgaben und Rolle 
der Fachberatung). Dazu gehören insbesondere die Begleitung der Qualitätsentwicklung in 
Kindertageseinrichtungen durch die Beratung der Leitungs- und Fachkräfte zu
verschiedenen Aspekten wie der Umsetzung von Bildungsplänen und der Organisations- 
und Personalentwicklung, die Sicherung der Qualitätsstandards und die Begleitung bei der 
Umsetzung von Innovationen sowie die Beratung und Qualifizierung der Teams in Bezug 
auf die Förderung der sprachlichen Entwicklung von Kindern und der Entwicklung in den 
weiteren in § 22 Absatz 3 Satz 2 genannten Bereichen (Selbstregulationsfähigkeiten, grob- 
und feinmotorische und mathematische Fähigkeiten). Dies umfasst auch die Beratung und 
Qualifizierung hinsichtlich der Umsetzung von Beobachtungs- und Feststellungsverfahren 
zum Sprach- und Entwicklungsstand nach § 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 sowie 
zur Ableitung und Umsetzung von Fördermaßnahmen nach § 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 
3. Darüber hinaus können Fachberatende bei der Zusammenarbeit von 
Kindertageseinrichtungen und Schulen und der Übergangsgestaltung koordinierend 
unterstützen. 
Damit Fachberatende diese wichtige Unterstützungsfunktion erfüllen können, ist es 
notwendig, dass sie entsprechend qualifiziert sind und ihnen angemessene personelle 
Ressourcen zur Verfügung stehen (vgl. Deutsches Jugendinstitut (DJI) 2021: Fachberatung 
für Kindertageseinrichtungen. Grundlagen für die kompetenzorientierte Weiterbildung. Ein 
Wegweiser der Weiterbildungsinitiative Frühpädagogische Fachkräfte (WiFF); Leygraf 
2013: Fachberatung in Deutschland; Hummel et al. 2020: Fachdidaktisches Wissen von 
pädagogischer Fachberatung im Handlungsfeld Zusammenarbeit mit Familien). Im 
Bundesprogramm „Sprach-Kitas“ hat sich z. B. ein Verhältnis aus einer halben 
Fachberatungsstelle und 10 bis 15 Kindertageseinrichtungen bewährt. 
Die Arbeitsgruppe Frühe Bildung empfiehlt, dass sicherzustellen ist, dass Fachberatung im 
Umfang von mindestens einem Vollzeitäquivalent für 20 bis 30 Kindertageseinrichtungen je 
nach Größe der Einrichtung zur Verfügung steht. Die hoheitlichen Aufgaben im 
Zusammenhang mit der Betriebserlaubnis sollten in diesem Schlüssel nicht erfasst sein 
(vgl. Arbeitsgruppe Frühe Bildung 2024: Gutes Aufwachsen und Chancengerechtigkeit für 
alle Kinder in Deutschland. Kompendium für hohe Qualität in der frühen Bildung). Die 
Regelung orientiert sich an der Empfehlung, differenziert aber zwischen drei 
Einrichtungsgrößen (Einrichtungen mit bis zu 80 Kindern, Einrichtungen ist mehr als 80 und 
bis zu 120 Kindern und Einrichtungen mit mehr als 120 Kindern). Damit soll dem Umstand 
Rechnung getragen werden, dass mit der Größe der Einrichtung Unterschiede beim 
Beratungsaufwand einhergehen (vgl. Preissing et al. 2015: Fachberatung im System der 
Kindertagesbetreuung). Dabei orientiert sich der Fachberatungsschlüssel für die mittlere 
Einrichtungsgröße von einem Vollzeitäquivalent für bis zu 20 Kindertageseinrichtungen an 
den Empfehlungen von Preissing et al. (vgl. ebd.) und wird für kleine Einrichtungen auf 1:30 
und für große Einrichtungen auf 1:10 modifiziert. Zudem wurde die Empfehlung in der 
Operationalisierung vereinfacht, indem Vollzeitäquivalente in Zeitkontingente umgerechnet 
wurden. Das Fachberatungsangebot ist demnach so auszugestalten, dass im Verhältnis 
mindestens 80 Minuten pro Woche für Tageseinrichtungen mit bis zu 80 Kindern, 
mindestens 120 Minuten pro Woche für Tageseinrichtungen mit mehr als 80 und bis zu 120 
Kindern und mindestens 240 Minuten pro Woche für Tageseinrichtungen mit mehr als 120 
Kindern zur Verfügung stehen. Da Beratungsbedarfe unterschiedlich sind und sich 
verändern, kommt es nicht darauf an, dass jede Tageseinrichtung pro Woche mindestens 
80, 120 bzw. 240 Minuten an Fachberatung in Anspruch nimmt. 
Die Fachberatung muss nicht beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe angesiedelt sein. In 
der Praxis bieten freie Träger oftmals selbst Fachberatung an. Dem Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe kommt die Aufgabe zu, sicherzustellen, dass ein dem Fachberatungsschlüssel 
entsprechendes Angebot zur Verfügung steht. 
Die mit der Fachberatung beauftragten Personen müssen für diese Aufgabe qualifiziert 
sein.
Zu Buchstabe b 
Aufgrund der Ergänzung eines neuen Absatz 3 verschieben sich die Absätze 3 bis 5 und 
werden zu Absätzen 4 bis 6. 
Zu Buchstabe c 
Der Verweis in Absatz 6 ist aufgrund des neuen Absatz 3 und der Verschiebung der übrigen 
Absätze anzupassen. 
Zu Nummer 3 
In § 23 Absatz 2a Satz 3 werden die Anforderungen an die Ausgestaltung der laufenden 
Geldleistung für Kindertagespflegepersonen näher konkretisiert, indem weitere Aspekte, 
die bei der Ausgestaltung der laufenden Geldleistung zu berücksichtigen sind, ergänzt 
werden. 
Die Kindertagespflege stellt ein gleichwertiges Erziehungs-, Bildungs- und 
Betreuungsangebot für unter Dreijährige dar und wird entsprechend insbesondere von 
Eltern mit jüngeren Kindern nachgefragt. In den vergangenen Jahren ließ sich jedoch ein 
Rückgang an Kindertagespflegepersonen beobachten (vgl. BMFSFJ 2024: 
Monitoringbericht zum KiQuTG 2023). Es gibt Hinweise darauf, dass dies auch mit teilweise 
schwierigen Arbeits- und Rahmenbedingungen in der selbstständigen Tätigkeit zu tun hat 
(vgl. Autorengruppe Corona-KiTa-Studie 2021: 5. Quartalsbericht der Corona-KiTa-Studie). 
Internationale wissenschaftliche Befunde zeigen zudem, dass das Haushaltseinkommen 
von Kindertagespflegepersonen und das Entgelt pro Tag positiv mit der Qualität in der 
Kindertagespflege zusammenhängen (vgl. Eckhardt & Egert 2020: Predictors for the quality 
of family child care: A meta-analysis). Die Arbeits- und Rahmenbedingungen in der 
Kindertagespflege sollten daher verbessert werden, um Kindertagespflegepersonen zu 
unterstützen, zu professionalisieren und in der Tätigkeit zu halten. Dazu zählt insbesondere 
eine leistungsgerechte Vergütung, die neben Merkmalen der Kinder und qualifikatorischen 
Voraussetzungen der Kindertagespflegepersonen auch Zeiten für mittelbare pädagogische 
Arbeit (z. B. Vor- und Nachbereitungszeit, Elterngespräche) sowie Zeit für die Teilnahme 
an Fortbildungen berücksichtigt (vgl. Strehmel & Viernickel 2022: Bundesweite Standards 
zur Betreuungsrelation in der Kindertagesbetreuung). 
Die Qualifikation von Kindertagespflegepersonen ist eine wichtige Einflussvariable auf die 
Qualität der pädagogischen Prozesse (vgl. Eckhardt & Egert 2020: Predictors for the quality 
of family child care: A meta-analysis) und sollte daher Berücksichtigung bei der 
leistungsgerechten Vergütung finden. So kann ein Anreiz für Kindertagespflegepersonen 
gesetzt werden, eine höhere Qualifikation zu erwerben, beispielsweise durch eine 
fachpädagogische Ausbildung oder eine Grundqualifizierung nach dem fachlich 
anerkannten Qualifizierungsstand. Dieser stellt aktuell das kompetenzorientierte 
Qualifizierungshandbuch „Qualität in der Kindertagespflege – Qualifizierungshandbuch 
(QHB) für die Bildung, Erziehung und Betreuung von Kindern unter drei“ dar, welches eine 
Grundqualifizierung im Umfang von 300 Unterrichtseinheiten zuzüglich 100 Stunden 
Selbstlerneinheiten und 80 Stunden für die praktische Erprobung vorsieht. 
Für die Professionalisierung der Kindertagespflege ist auch die Fort- und Weiterbildung der 
Kindertagespflegepersonen eine wichtige Stellschraube, insbesondere vor dem 
Hintergrund des in der Regel geringeren Qualifizierungsgrades der 
Kindertagespflegepersonen im Vergleich zum pädagogischen Personal in 
Kindertageseinrichtungen. Die Teilnahme an Angeboten der Fort- und Weiterbildung 
ermöglicht Kindertagespflegepersonen, die eigene pädagogische Praxis zu reflektieren, 
ihre professionellen Kompetenzen weiterzuentwickeln und aktuelle wissenschaftliche 
Erkenntnisse zur Erziehung, Bildung und Betreuung von Kindern vermittelt zu bekommen. 
Ergebnisse wissenschaftlicher Untersuchungen zeigen, dass der Umfang der Fort- und 
Weiterbildung von Kindertagespflegepersonen positiv die Qualität der pädagogischen
Prozesse in der Kindertagespflege positiv beeinflusst (vgl. Eckhardt & Egert 2020: 
Predictors for the quality of family child care: A meta-analysis).  
Ausgehend von den Empfehlungen der Arbeitsgruppe Frühe Bildung werden die 
Anforderungen an die Ausgestaltung der laufenden Geldleistung daher dahingehend 
präzisiert, dass neben der Anzahl und dem Förderbedarf der betreuten Kinder auch das 
Alter der Kinder, die Qualifikation der Kindertagespflegeperson, der zeitliche Umfang der 
unmittelbaren pädagogischen Arbeit mit den Kindern, Zeiten für mittelbare pädagogische 
Arbeit sowie für Fortbildung zu berücksichtigen sind (vgl. Arbeitsgruppe Frühe Bildung 
2024: Gutes Aufwachsen und Chancengerechtigkeit für alle Kinder in Deutschland. 
Kompendium für hohe Qualität in der frühen Bildung). 
Zu Nummer 4 
§ 24b Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 wird ergänzt. Die Monitoringpflicht des BMBFSF zur 
bundesweiten Beobachtung der Entwicklungsstände der Kinder bis zum Schuleintritt wird 
dahingehend konkretisiert, dass sie auch die Darstellung der Ergebnisse der Feststellung 
nach § 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 umfasst. Dies steht in Verbindung mit der Ergänzung 
eines diesbezüglichen neuen Erhebungsmerkmals in der Kinder- und Jugendhilfestatistik 
(s. Ausführungen zu Artikel 3 Nummer 9). 
Zu Nummer 5 
§ 74a Satz 2 wird geändert. 
Damit werden in Anknüpfung an die Änderungen und Neuregelungen der §§ 22 bis 22c die 
Voraussetzungen für die Förderung von Trägern der Tageseinrichtungen präzisiert. Nach § 
74a Satz 2 können künftig Träger von Einrichtungen, die die rechtlichen und fachlichen 
Voraussetzungen für den Betrieb der Einrichtung erfüllen und die den Förderungsauftrag 
nach Maßgabe der §§ 22 bis 22c umzusetzen, gefördert werden. Die Einhaltung der in §§ 
22 bis 22c formulierten Anforderungen an die Qualität der Förderung wird damit zur 
Voraussetzung für die Finanzierung von Trägern von Tageseinrichtungen. Dies betrifft 
beispielsweise die Umsetzung der Sprach- und Entwicklungsstandsfeststellung und 
Förderung der Kinder bei Förderbedarf, die Umsetzung von Maßnahmen zur 
Qualitätsentwicklung wie interne und externe Evaluation, Fort- und Weiterbildung und 
Fachberatung sowie die Umsetzung der Vorgaben zur angemessenen Personalausstattung 
und zur Unterstützung von Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhtem Anteil von 
Kindern in herausfordernden Lebenslagen. Damit soll die Durchsetzung dieser Vorgaben 
zur Gewährleistung einer Förderung von hoher Qualität sichergestellt werden. 
Zu Nummer 6 
In § 99 Absatz 7 Nummer 3 werden zwei neue Erhebungsmerkmale in Bezug auf in 
Tageseinrichtungen geförderte Kinder ergänzt. Hierzu werden in der Aufzählung der 
Erhebungsmerkmale in § 99 Absatz 7 Nummer 3 die Buchstaben h) und i) ergänzt. 
Zu Buchstabe h) 
Die Aufnahme der finanziellen Bedürftigkeit der Familien als kindbezogenes 
Erhebungsmerkmal dient dem Gewinn von Erkenntnissen über die Anzahl von Kindern bis 
zum Schuleintritt in herausfordernden Lebenslagen im Zusammenhang mit dem neu 
geschaffenen § 22c. 
Bei der Erhebung wird erfasst, ob das Kind oder mindestens ein für das Kind 
Personensorgeberechtigter in dem Haushalt, in dem das Kind überwiegend lebt, zum 
Stichtag 1. März mindestens eine der bedarfsgeprüften laufenden Leistungen erhält oder 
von Kosten- beziehungsweise Teilnahmebeiträgen einschließlich der Kostenbeiträge für
eine in der Kindertageseinrichtung angebotene Verpflegung nach § 90 Absatz 4 SGB VIII 
befreit ist. 
Hierzu zählen alternativ die Übernahme der Kosten für gemeinschaftliche 
Mittagsverpflegung oder andere Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT-Leistungen) (§§ 
28, 29 SGB II; §§ 34, 34a SGB XII; § 6b BKGG; § 3 Absatz 2 WoGG i. V. m. §§ 28, 29 SGB 
II), Leistungen nach SGB II (§§ 19 ff. SGB II, „Grundsicherungsgeld“), Leistungen nach dem 
SGB XII (§§ 27 ff. SGB XII, „Sozialhilfe“), Leistungen nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG, insbesondere §§ 2, 3 ff. AsylbLG), Kinderzuschlag 
(KiZ) nach § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG) oder Wohngeld nach dem 
Wohngeldgesetz (WoGG, insbesondere §7 WoGG) oder die vollständige oder teilweise 
Befreiung von Kosten- beziehungsweise Teilnahmebeiträgen einschließlich der 
Kostenbeiträge für eine in der Kindertagesbetreuung angebotene Verpflegung nach § 90 
Absatz 4 SGB VIII wegen Unzumutbarkeit der Beiträge. 
Von einer finanziellen Bedürftigkeit ist nicht bereits dann auszugehen, wenn die Eltern bei 
einer Staffelung der Elternbeiträge nach Einkommen nach § 90 Absatz 3 SGB VIII nicht den 
Höchstbetrag zahlen. 
Zu Buchstabe i) 
Die zusätzliche Erfassung des Förderbedarfs als kindbezogenes Erhebungsmerkmal in § 
99 Absatz 7 Nummer 3 i) steht im Zusammenhang mit der in § 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 
2 geregelten Sprach- und Entwicklungsstandsfeststellung und der anschließenden 
Förderung sowie der Unterstützung von Kindern in herausfordernden Lebenslagen in 
Tageseinrichtungen nach der Neuregelung des § 22c. Sie lässt Rückschlüsse auf die 
soziale, emotionale, körperliche und geistige Entwicklung der Kinder zu. Erhoben werden 
soll für alle Kinder im sechsten Lebensjahr, ob bei der erfolgten Sprach- und 
Entwicklungsstandsfeststellung in den in § 22 Absatz 3 Satz 2 genannten 
Entwicklungsbereichen (sprachliche Fähigkeiten, Selbstregulationsfähigkeiten, grob- und 
feinmotorische Fähigkeiten sowie mathematische Fähigkeiten) jeweils ein Förderbedarf 
festgestellt wurde. Die Erhebung dieses Merkmals findet im sechsten Lebensjahr der Kinder 
statt, um zu gewährleisten, dass die Sprach- und Entwicklungsstandsfeststellungen bereits 
bei allen Kindern der betreffenden Alterskohorte erfolgt sind. Dies trägt dem Umstand 
Rechnung, dass der Stichtag für die Erhebung der 1. März ist und der Sprach- und 
Entwicklungsstand nach § 22b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 spätestens im fünften Lebensjahr 
der Kinder festgestellt wird. 
Zu Nummer 7 
Der neu eingefügte § 102a ermöglicht Panelanalysen durch die Zusammenführung von 
Daten derselben Kindertageseinrichtung über mehrere Jahre mithilfe einer 
Ordnungsnummer. Zu diesem Zweck regelt Absatz 1 die statistische Aufbereitung der 
Daten, wohingegen Absatz 2 die Zuweisung einer zeitlich konstanten Ordnungsnummer zu 
Identifikationszwecken normiert. Die Ordnungsnummer ist weder als Erhebungsmerkmal 
noch als Hilfsmerkmal im Sinne des § 10 BStatG, sondern als ein Merkmal sui generis zu 
qualifizieren, da sie keine zusätzlichen Informationen über sachliche oder persönliche 
Verhältnisse enthält. Die Ordnungsnummern werden von den Statistischen Ämtern der 
Länder vergeben. Dabei stellen sie sicher, dass jede Ordnungsnummer nur einmal 
vergeben wird. Hierzu sollen sich die Statistischen Ämter auf ein bundesweit einheitliches 
Format und Vorgehen einigen, das unter anderem berücksichtigt, wie bei einem
Namensoder Trägerwechsel oder einem Umzug der Kindertageseinrichtung verfahren werden soll. 
Die Übermittlung der Ergebnisse der Panelanalysen wird mit einer Ergänzung des § 103 
Absatz 1 Satz 1 ermöglicht.
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift des § 103 wird aufgrund der Anpassung der Regelung in Absatz 1 Satz 1 
ergänzt. 
Zu Buchstabe b 
Die Ergänzung des § 103 Absatz 1 Satz 1 ermöglicht die Übermittlung der Ergebnisse der 
Panelanalysen nach der Neuregelung des § 102a an die obersten Bundes- oder 
Landesbehörden für die Verwendung gegenüber den gesetzgeberischen Körperschaften 
und zu Planungszwecken. 
Zu Buchstabe c 
Die Regelung in § 103 Absatz 5 ermöglicht die Erstellung eines Kita- und 
Trägerverzeichnisses. Die Statistischen Landesämter und das Statistische Bundesamt sind 
danach berechtigt, jährlich ein Verzeichnis mit bestimmten Angaben für 
Tageseinrichtungen und deren Träger aus der Erhebung gemäß §§ 98 Absatz 1 Nummer 
1, 99 Absatz 7 zu veröffentlichen. Damit wird sowohl eine verbesserte Datengrundlage zum 
Zwecke der Steuerung, für die Wissenschaft als auch ein besserer Überblick für die Eltern 
über das vorhandene Angebot geschaffen. 
Das Verzeichnis ermöglicht zusätzliche, für Politik, Fachpraxis und Wissenschaft relevante 
Analysen, da bislang empirisch gesicherte Kenntnisse über Träger von Einrichtungen, zum 
Beispiel hinsichtlich ihrer Anzahl und Größe, fehlen. Mit diesen Analysemöglichkeiten 
können Erkenntnisse gewonnen werden, für die sonst gesonderte Erhebungen notwendig 
wären. Somit trägt das Verzeichnis zur Reduzierung der Belastung des Feldes bei. Zudem 
bietet es eine umfassende Liste aller Tageseinrichtungen und ihrer Träger, wodurch ein 
vollständiger und genauer Stichprobenrahmen für Erhebungen erstellt werden kann. Dies 
verbessert erheblich die Repräsentativität und Genauigkeit der Erhebungen. Mit einem 
zentralen Register wird eine einheitliche Datengrundlage geschaffen, die die 
Transformation und Gewichtung der Daten erleichtert. Dies befördert zudem die 
Vergleichbarkeit der Ergebnisse über verschiedene Studien und Regionen hinweg und 
reduziert Verzerrungen durch unvollständige Daten. Ein zentrales Register dient darüber 
hinaus der Effizienz der Datenerhebung, da alle relevanten Informationen an einem Ort 
verfügbar wären. Dies reduziert den Aufwand für die Datenbeschaffung und -pflege und 
leistet damit einen Beitrag zur Entbürokratisierung. 
Die Bereitstellung des Verzeichnisses stellt für die statistischen Ämter nur einen geringen 
Mehraufwand dar, da es sich um die Zusammenstellung von Informationen über den 
Berichtskreis handelt, die im Rahmen der jährlichen statistischen Erhebungen 
zusammengetragen und aktualisiert werden. 
Der Schutz der einzelnen Einrichtung vor kommerzieller Nutzung wird gewahrt, da keine 
Telefonnummern oder E-Mail-Adressen aufgenommen werden, um eine Kontaktaufnahme 
für Werbezwecke zu vermeiden. 
Zu Nummer 9 
Die Übergangsregelung zu § 22b läuft zum 1. Januar 2032 aus. Daher wird § 109 
gestrichen.
Zu Artikel 4 (Änderung des Finanzausgleichsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Durch die Anpassung der vertikalen Umsatzsteuerverteilung im Finanzausgleichsgesetz 
unterstützt der Bund die Länder hinsichtlich der Änderungen des SGB VIII nach den Artikeln 
1 bis 3 dieses Gesetzes.  
Für die Jahre 2027 bis 2029 werden hierzu die Umsatzsteuerfestbeträge des Bundes und 
der Länder in § 1 Absatz 2 FAG geändert.  
Die Umsatzsteuerfestbeträge des Bundes werden in den Jahren 2027 bis 2028 um jeweils 
1 493 Millionen Euro zulasten des Bundes und zugunsten der Länder verringert. Für 2029 
wird der Umsatzsteuerfestbetrag des Bundes um 1 243 Millionen Euro zugunsten des 
Länderfestbetrages verringert.  
Zu Nummer 2 
Für die Jahre 2030 bis 2034 wird die vertikale Umsatzsteuerverteilung durch eine Änderung 
von § 1 Absatz 5 FAG um 993 Millionen Euro jährlich zulasten des Bundes und zugunsten 
der Länder angepasst. Diese Änderung berücksichtigt die schwebende Änderung des FAG 
durch Artikel 5 des Gesetzes für ein verlässliches Hilfesystem bei geschlechtsspezifischer 
und häuslicher Gewalt vom 24. Februar 2025 (BGBl. I Nr. 57).  
Zu Artikel 5 (Änderung des KiTa-Qualitäts- und -Teilhabeverbesserungsgesetzes) 
Gemäß § 1 Absatz 3 des KiTa-Qualitäts- und -Teilhabeverbesserungsgesetzes (KiQuTG) 
werden durch die im Rahmen des KiQuTG ergriffenen Maßnahmen zur Weiterentwicklung 
der Qualität und zur Verbesserung der Teilhabe in der Kindertagesbetreuung in den 
Handlungsfeldern nach § 2 Absatz 1 Satz 1 KiQuTG bundesweit gleichwertige, fachlich 
anerkannte qualitative Standards angestrebt. Dabei verfolgt das KiQuTG den Ansatz, die 
Qualität der Kindertagesbetreuung durch länderspezifische Maßnahmen anhand der 
individuellen Bedarfe der Länder weiterzuentwickeln. Die Maßnahmen werden in Verträgen 
zwischen dem Bund und den einzelnen Ländern festgelegt. Die bestehenden Verträge sind 
aktuell bis Ende 2026 befristet, mit der Möglichkeit, sie bis längstens zum 31. Dezember 
2027 zu verlängern. In 2027 besteht auf Seiten der Länder noch die Verpflichtung, einen 
Fortschrittsbericht über die Umsetzung des KiQuTG in 2026 an das BMBFSFJ zu 
übermitteln, und seitens des BMBFSFJ die Verpflichtung, einen Monitoringbericht zu 
veröffentlichen. 
Mit den Änderungen des Achten Buches Sozialgesetzbuch nach den Artikeln 1 bis 3 dieses 
Gesetzes werden in Abkehr des vom KiQuTG verfolgten Ansatzes Anforderungen an die 
Qualität der Kindertagesbetreuung in zentralen Qualitätsbereichen bundesgesetzlich 
geregelt. Mit dem schrittweisen Inkrafttreten dieser Änderungen entfällt daher der Bedarf 
für das parallel zu den §§ 22 ff. SGB VIII bestehende System des KiQuTG. Entsprechend 
sieht der Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode vor, dass das KiQuTG durch ein 
Qualitätsentwicklungsgesetz abgelöst wird. Dieser Auftrag wird mit dem Startchancen- und 
Qualitätsentwicklungsgesetz umgesetzt. Das bislang unbefristet geltende KiQuTG soll 
daher nachträglich befristet werden. Mit der Ergänzung eines neuen § 7 wird ein 
Außerkrafttreten mit Ablauf des 31. Dezember 2027 geregelt. 
Zu Artikel 6 (Evaluierung) 
Artikel 6 regelt, dass die Bundesregierung die Wirkung des Gesetzes evaluiert und dem 
Deutschen Bundestag erstmals sechs Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes über die 
Ergebnisse berichtet. Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass die einzelnen 
Regelungen des Gesetzes sukzessive in Kraft treten, so dass Wirkungen erst nach 
entsprechender Zeit festgestellt werden können.
In der Evaluierung soll geprüft und bewertet werden, ob bei der Qualitätsentwicklung in der 
Kindertagesbetreuung eine bundesweite Angleichung der Qualität im Sinne einer 
Konvergenz nach oben zu verzeichnen ist und dadurch ein Beitrag zur Herstellung 
gleichwertiger Lebensverhältnisse für das Aufwachsen von Kindern geleistet wurde. Die 
Prüfung soll regionale Vergleiche sowie Vergleiche zwischen Raumtypen (ländlich vs. 
urban/verdichtet, strukturstark vs. strukturschwach) ermöglichen. Zentrales Ziel des 
Gesetzes ist eine verbesserte Förderung der Kinder, um ihnen faire Entwicklungs- und 
Bildungschancen zu eröffnen und einen guten Übergang von der Kindertagesbetreuung in 
die Schule zu ermöglichen. Daher soll die Evaluation auch Wirkungen des Gesetzes auf 
Ebene der betreuten Kinder untersuchen, etwa ob und inwieweit es aggregiert im 
Zeitverlauf zu Kompetenzzuwächsen in den verschiedenen Bereichen der kindlichen 
Entwicklung, einem Rückgang von Förderbedarfen und gelingenden Übergängen von der 
Kindertagesbetreuung in die Schule beigetragen hat. Ferner ist zu prüfen, ob und inwieweit 
durch das Gesetz die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert werden konnte. 
In der Evaluation ist zu untersuchen, ob die Regelungen sich in der Rechtsanwendung 
bewährt haben oder ob es gesetzliche Anpassungsbedarfe gibt. Hierbei soll insbesondere 
geprüft werden, ob die einzelnen Regelungen zur Erreichung der formulierten Ziele 
weiterhin erforderlich sind. Daneben soll auch geprüft werden, ob an den einzelnen 
Regelungen Anpassungen vorgenommen werden sollten oder ob zur Zielerreichung 
darüber hinaus die Einführung weiterer bundesweiter Regelungen erforderlich ist. Weiterer 
Gegenstand ist die Evaluation der durch das Gesetz verursachten Kosten.  
Die Evaluation soll mögliche Wechselwirkungen mit Programmen auf Bundes- und 
Landesebene – insbesondere mit dem Startchancen-Programm von Bund und Ländern – 
untersuchen, die die Verbesserung der Startchancen von Kindern zum Ziel haben. Dabei 
soll der Fokus auf der Unterstützung von Kindern in herausfordernden Lebenslagen liegen. 
Die konkretere Veranlagung der Evaluation soll in einem gemeinsamen Prozess mit 
Ländern und unter Einbindung von Vertreterinnen und Vertretern aus Fachpraxis und 
Wissenschaft beraten werden. In den vorgesehenen Gremien sollen das grundlegende 
Erkenntnisinteresse der Evaluation und die nähere Ausgestaltung der Kriterien zur 
Messung der Zielerreichung des Gesetzes geschärft werden.  
In den Evaluationsbericht fließen die Ergebnisse der im Rahmen der Evaluation zu 
beauftragenden Studien unter anderem zur Prozessqualität und Kompetenzentwicklung 
von Kindern sowie des Monitorings nach § 24b SGB VIII ein. Neben diesen zu 
berücksichtigenden Ergebnissen können auch weitere Daten in der Evaluation 
Berücksichtigung finden. Dabei sollen zur Wirkungsmessung insbesondere auch 
Bildungsoutcomeindikatoren auf Ebene der Kinder berücksichtigt werden. 
Zu Artikel 7 (Inkrafttreten) 
Die Regelungen zum Inkrafttreten berücksichtigen, dass Länder, Kommunen und 
Einrichtungen zum Teil Zeit benötigen, um sich auf die durch dieses Gesetz erfolgende 
Änderung der Rechtslage einzustellen. Daher sollen die Änderungen des Achten Buches 
Sozialgesetzbuch (Artikel 1 bis 3) stufenweise in Kraft treten: Artikel 1 tritt zum 1. Januar 
2027 in Kraft, Artikel 2 zum 1. Januar 2029 und Artikel 3 zum 1. Januar 2032.  
Die übrigen Artikel treten ebenfalls bereits zum 1. Januar 2027 in Kraft.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Startchancen von Kindern und zur
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung (NKR-Nr. 8019, BMBFSFJ) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 24. August 2026 mit
folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand: rund 267 000 Stunden (6,7 Mio. Euro) 
Wirtschaft 
Jährlicher Erfüllungsaufwand: 
davon aus Bürokratiekosten:  
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
 
rund 2,6 Mio. Euro 
rund 2,6 Mio. Euro 
keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: 5 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 170 000 Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 7,8 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 6,3 Mio. Euro
 „One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „In“ von 22,1 Mio. Euro 
dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt ein 
weiteres „In“ von rund 650 000 Euro dar 
(Berücksichtigung von 10 % des gesamten 
einmaligen Erfüllungsaufwands). 
Weitere Kosten 
 
 
Kosten pro Studie: 
Kosten pro weitere Erhebung: 
Insgesamt: 
Kosten für Evaluierungsstudien sowie
weitere Erhebungen zu drei definierten
Zeitpunkten durch externe Dienstleister 
rund 6,8 Mio. Euro  
rund 2,2 Mio. Euro 
rund 27 Mio. Euro 
Evaluierung 
 
Die Neuregelung wird 6 Jahre nach
Inkrafttreten erstmalig evaluiert. 
Ziele: 
 
• Weiterentwicklung der Qualität in der 
Kindertagesbetreuung 
• Herstellung gleichwertiger
Lebensbedingungen 
• Verbesserung von Entwicklungs- und 
Bildungschancen von Kindern 
• Stärkung des Übergangs von der
Kindertagesbetreuung in die Schule 
• Stärkung der Vereinbarkeit von Beruf 
und Familie 
… 
Kriterien/Indikatoren: 
 
werden noch in einem gemeinsamen
Prozess mit Ländern und unter Einbindung von 
Vertreterinnen und Vertretern aus
Fachpraxis und Wissenschaft erarbeitet  
Datengrundlage: 
 
• wissenschaftliche Zeitverlaufsstudien 
zur erreichten Prozessqualität in den 
Kindertagespflegeeinrichtungen und in 
der Kindertagespflege 
• Ergebnisse der
Entwicklungsstanderhebungen 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt.
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. 
Digitaltauglichkeit 
Der NKR hebt positiv die aussagekräftigen Visualisierungen hervor, die das Ressort im 
Rahmen des durchgeführten Digitalchecks angefertigt hat und die das Verständnis der 
Neuregelung verbessern (s. Anlage). 
 
II Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben soll die Startchancen von Kindern verbessern und die Qualität der
Kindertagesbetreuung weiterentwickeln. Dazu sieht es u. a. vor: 
• Im fünften Lebensjahr eines Kindes sollen der Sprach- und der Entwicklungsstand
erhoben werden. 
• Den Kindertageseinrichtungen werden personelle Ressourcen für die Erhebungen von 
Sprach- und Entwicklungsstand zur Verfügung gestellt. 
• Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von Kindern in herausfordernden 
Lebenslagen sollen mit zusätzlichen personellen Ressourcen ausgestattet werden. 
• Die Aufgaben der Kindertagesbetreuung werden konkretisiert. 
• Die Datenweitergabe zwischen Kindertageseinrichtung und Schule wird ermöglicht. 
• Es werden verschiedene Vorgaben für Kindertageseinrichtungen getroffen (u. a. wird ein 
Fachberatungsschlüssel festgelegt und Vorgaben zur Personalausstattung gemacht). 
• Es werden qualitative Vorgaben als Voraussetzung für eine Finanzierung von Trägern 
von Kindertageseinrichtungen festgeschrieben. 
III Bewertung 
Die Neuregelung führt durch die verpflichtende Erhebung des Sprach- und Entwicklungsstandes 
zu einer zeitlichen Belastung der Bürgerinnen und Bürger. Der Verwaltung des Bundes entstehen 
laufende Sachkosten, insbesondere durch das Monitoring der Qualität der Kindertagesbetreuung. 
Den Länderverwaltungen entsteht jährlicher Aufwand, u. a. für die laufende Information und 
Vernetzung der Anspruchsberechtigten durch die Jugendämter und die Information der
Sorgeberechtigten über die Sprach- und Lernstandserhebungen. Weitere Kosten entstehen durch die 
Evaluierung des Gesetzes. Sämtliche Kostenfolgen hat das Ressort nachvollziehbar und
methodengerecht dargestellt.
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Den Bürgerinnen und Bürgern entsteht jährlicher Zeitaufwand in Höhe von rund 267 000
Stunden (6,7 Mio. Euro1). 
Dieser Erfüllungsaufwand resultiert daraus, dass zukünftig bei Kindern im fünften Lebensjahr 
verpflichtend der Sprach- und Entwicklungsstand erhoben werden muss. Dazu müssen sich
jährlich die Eltern von rund 680 000 Kindern über die Erhebungen informieren (Zeitaufwand 5
Minuten für das Lesen des entsprechenden Informationsschreibens). Die Kinder, die keine
Kindertageseinrichtung besuchen (geschätzt rund 150 000 pro Jahr), müssen sich begutachten lassen. 
Dabei werden sie von ihren Eltern begleitet. Den Zeitaufwand dafür schätzt das Ressort auf 
durchschnittlich 42 Minuten pro Kind. 
Wirtschaft 
Den Einrichtungen der freien Jugendhilfe entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 
2,6 Mio. Euro durch die Ergänzung von Erhebungsmerkmalen in der Kinder- und
Jugendhilfestatistik. Einmaliger Erfüllungsaufwand entsteht der Wirtschaft nicht. 
Bei der Erhebung der Statistik zu Kindern und Beschäftigten in Tageseinrichtungen wird der 
Merkmalskatalog um zwei Merkmale in Bezug auf die dort geförderten Kinder erweitert. 
Bei rund 40 500 Einrichtungen der freien Jugendhilfe steigt dadurch der Zeitaufwand der
Angaben für eine Jahresmeldung um insgesamt 73 Minuten je Einrichtung bei einem Lohnsatz von 
53,10 Euro pro Stunde. 
Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht insgesamt jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 12,8 Mio. 
Euro sowie Einmalaufwand von rund 6,5 Mio. Euro. 
Bund 
Auf den Bund entfallen jährlich 5 Mio. Euro und rund 170 000 Euro einmaliger
Erfüllungsaufwand. 
• Änderungen in der Kinder- und Jugendhilfestatistik 
Durch das Statistische Bundesamt erhobene Erhebungsmerkmale werden ergänzt. Außerdem 
wird die Grundlage geschaffen, Panelanalysen durchzuführen sowie ein Einrichtungs- und
Trägerverzeichnis zu führen und zu veröffentlichen. Insgesamt erhöht sich dadurch der jährliche 
 
1 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
Erfüllungsaufwand geringfügig. Einmaliger Erfüllungsaufwand fällt in Höhe von 170 000 Euro 
an. 
• Monitoring der Qualität der Kindertagesbetreuung 
Das Gesetz sieht ein Monitoring der Qualität in der Kindertagesbetreuung als Daueraufgabe des 
Bundes vor. Nach Angaben des Ressorts soll diese Aufgabe mit externer Expertise erledigt
werden. Es schätzt die Sachkosten dafür auf jährlich 4 Mio. Euro und legt dabei die Erfahrungen aus 
dem Monitoring nach den Regelungen des Gesetzes zur Weiterentwicklung der Qualität und zur 
Verbesserung der Teilhabe in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege zugrunde. 
Für begleitende Gremien- und Informationsarbeit sowie weitere Maßnahmen zur Unterstützung 
des Gesetzes entsteht dem Bund ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 1 Mio. Euro.  
 
Länder 
Auf die Länder entfällt Erfüllungsaufwand von jährlich rund 7,8 Mio. Euro und Einmalaufwand 
von rund 6,3 Mio. Euro. 
• Änderungen in der Kinder- und Jugendhilfestatistik 
Bei der Erhebung der Statistik zu Kindern und Beschäftigten in Tageseinrichtungen wird der 
Merkmalskatalog um zwei Merkmale in Bezug auf die dort geförderten Kinder erweitert. 
Bei rund 20 000 Einrichtungen der öffentlichen Jugendhilfe steigt dadurch der Zeitaufwand der 
Angaben für eine Jahresmeldung um insgesamt 73 Minuten je Einrichtung. Bei einem Lohnsatz 
von 70,40 Euro pro Stunde ändert sich damit der jährliche Erfüllungsaufwand um insgesamt 
rund 1,7 Mio. Euro. 
• Laufende Information der Anspruchsberechtigten durch die Jugendämter  
Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe (573 kommunale Jugendämter) oder die von ihnen
beauftragten Stellen sollen aktiv mit geeigneten Maßnahmen (z. B. Anpassung bestehender
Musterschreiben, Vernetzung, Informationsangebote) auf die Inanspruchnahme von Angeboten der 
frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung hinwirken und dabei insbesondere Eltern 
oder Elternteile von Kindern in herausfordernden Lebenslagen unterstützen.  
Das Ressort schätzt den jährlichen Zeitaufwand dafür auf rund 44 Stunden pro Fall bei
methodengerecht zugrunde gelegten Lohnkosten in Höhe von durchschnittlich 70,40 Euro pro Stunde. 
Insgesamt entsteht hierfür jährlicher Aufwand von rund 1,8 Mio. Euro.
• Versand Infoschreiben an die Sorgeberechtigten 
Die Sorgeberechtigten müssen von den Kommunen über die verpflichtenden Sprach- und
Entwicklungsstanderhebungen informiert werden. Die Kosten dafür schätzt das Ressort pro Kind 
(jährlich rund 680 000) auf durchschnittlich rund 3 Euro. Es entsteht jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 2 Mio. Euro. 
• Datenbereitstellung durch die Kindertageseinrichtungen 
Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil an Kindern in herausfordernden
Lebenslagen sollen personell besonders unterstützt werden. Dazu müssen diese Einrichtungen zunächst 
einmal identifiziert werden. Alle rund 57 000 Kindertageseinrichtungen müssen jährlich die
benötigten Daten zuliefern. Das Ressort schätzt den Zeitaufwand dafür auf rund 40 Minuten pro 
Einrichtung und legt Lohnkosten von 42,20 Euro zugrunde. Der jährliche Erfüllungsaufwand
beträgt insgesamt rund 1,6 Mio. Euro. 
• Ermittlung von Fachberatungsressourcen (Soll-Ist-Abgleich) 
Der Regelungsentwurf sieht die Einführung eines verbindlichen Fachberatungsschlüssels vor. 
Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe (bundesweit 573) müssen dazu die vorhandenen
Fachressourcen erfassen und einen einmaligen Soll-Ist-Abgleich vornehmen. Das Ressort nimmt dafür 
pro Träger einen Zeitaufwand von 68 Stunden bei Lohnkosten in Höhe von 70,40 Euro pro 
Stunde an. Der Einmalaufwand beträgt insgesamt rund 2,7 Mio. Euro. 
• Etablierung von Maßnahmen zum Datenschutz bei der Übermittlung von Informationen 
über Kinder (personenbezogene Sozialdaten) von den Kindertageseinrichtungen an die 
Schulen 
Die Neuregelung ermöglicht den Datenaustausch zwischen Kindertageseinrichtungen und
Schulen. Dabei müssen die sensiblen Daten durch organisatorische und technische Maßnahmen
geschützt werden. Das Ressort schätzt, dass für die Träger der öffentlichen Jugendhilfe (573) hierbei 
ein einmaliger Zeitaufwand von rund 68 Stunden bei Lohnkosten in Höhe von 70,40 Euro pro 
Stunde anfällt. Der Einmalaufwand beträgt insgesamt rund 2,8 Mio. Euro. 
Aus weiteren Vorgaben entsteht für die Länder ein jährlicher Aufwand von insgesamt rund 
700 000 Euro und Einmalaufwand von rund 805 000 Euro. 
III.2 Weitere Kosten 
Das Gesetz selbst sieht als umsetzungsbegleitende Gesetzesfolgenabschätzung eine Evaluierung 
seiner Regelungen über einen Gesamtzeitraum von 18 Jahren vor.  
Das Ressort stellt dar, dass dafür drei wissenschaftliche Studien erforderlich sein werden. Die 
Kosten pro Studie schätzt das Ressort auf 6,8 Mio. Euro. Ein weiterer wissenschaftlicher
Dienstleister soll die Studien zusammenführen und zusätzlich eigene Erhebungen durchführen. Das
Ressort schätzt die Kosten dafür auf rund 2,2 Mio. Euro für jeden der drei Evaluationszeitpunkte. 
Insgesamt entstehen so über den Gesamtzeitraum Kosten von rund 27 Mio. Euro. 
 
27. August 2026 
   
Lutz Goebel Malte Spitz 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Bildung, 
 Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
 
 
Anlage – Visualisierung zum Digitalcheck
Drucksache 505/26 - 8 -
Drucksache 505/26 - 10 -
Drucksache 505/26 - 12 -
Drucksache 505/26 - 14 -
Drucksache 505/26 - 16 -
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Startchancen von Kindern und zur
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung (NKR-Nr. 8019, BMBFSFJ) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 24. August 2026 mit
folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand: rund 267 000 Stunden (6,7 Mio. Euro) 
Wirtschaft 
Jährlicher Erfüllungsaufwand: 
davon aus Bürokratiekosten:  
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
 
rund 2,6 Mio. Euro 
rund 2,6 Mio. Euro 
keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: 5 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 170 000 Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 7,8 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 6,3 Mio. Euro
 „One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „In“ von 22,1 Mio. Euro 
dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt ein 
weiteres „In“ von rund 650 000 Euro dar 
(Berücksichtigung von 10 % des gesamten 
einmaligen Erfüllungsaufwands). 
Weitere Kosten 
 
 
Kosten pro Studie: 
Kosten pro weitere Erhebung: 
Insgesamt: 
Kosten für Evaluierungsstudien sowie
weitere Erhebungen zu drei definierten
Zeitpunkten durch externe Dienstleister 
rund 6,8 Mio. Euro  
rund 2,2 Mio. Euro 
rund 27 Mio. Euro 
Evaluierung 
 
Die Neuregelung wird 6 Jahre nach
Inkrafttreten erstmalig evaluiert. 
Ziele: 
 
• Weiterentwicklung der Qualität in der 
Kindertagesbetreuung 
• Herstellung gleichwertiger
Lebensbedingungen 
• Verbesserung von Entwicklungs- und 
Bildungschancen von Kindern 
• Stärkung des Übergangs von der
Kindertagesbetreuung in die Schule 
• Stärkung der Vereinbarkeit von Beruf 
und Familie 
… 
Kriterien/Indikatoren: 
 
werden noch in einem gemeinsamen
Prozess mit Ländern und unter Einbindung von 
Vertreterinnen und Vertretern aus
Fachpraxis und Wissenschaft erarbeitet  
Datengrundlage: 
 
• wissenschaftliche Zeitverlaufsstudien 
zur erreichten Prozessqualität in den 
Kindertagespflegeeinrichtungen und in 
der Kindertagespflege 
• Ergebnisse der
Entwicklungsstanderhebungen 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt.
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. 
Digitaltauglichkeit 
Der NKR hebt positiv die aussagekräftigen Visualisierungen hervor, die das Ressort im 
Rahmen des durchgeführten Digitalchecks angefertigt hat und die das Verständnis der 
Neuregelung verbessern (s. Anlage). 
 
II Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben soll die Startchancen von Kindern verbessern und die Qualität der
Kindertagesbetreuung weiterentwickeln. Dazu sieht es u. a. vor: 
• Im fünften Lebensjahr eines Kindes sollen der Sprach- und der Entwicklungsstand
erhoben werden. 
• Den Kindertageseinrichtungen werden personelle Ressourcen für die Erhebungen von 
Sprach- und Entwicklungsstand zur Verfügung gestellt. 
• Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil von Kindern in herausfordernden 
Lebenslagen sollen mit zusätzlichen personellen Ressourcen ausgestattet werden. 
• Die Aufgaben der Kindertagesbetreuung werden konkretisiert. 
• Die Datenweitergabe zwischen Kindertageseinrichtung und Schule wird ermöglicht. 
• Es werden verschiedene Vorgaben für Kindertageseinrichtungen getroffen (u. a. wird ein 
Fachberatungsschlüssel festgelegt und Vorgaben zur Personalausstattung gemacht). 
• Es werden qualitative Vorgaben als Voraussetzung für eine Finanzierung von Trägern 
von Kindertageseinrichtungen festgeschrieben. 
III Bewertung 
Die Neuregelung führt durch die verpflichtende Erhebung des Sprach- und Entwicklungsstandes 
zu einer zeitlichen Belastung der Bürgerinnen und Bürger. Der Verwaltung des Bundes entstehen 
laufende Sachkosten, insbesondere durch das Monitoring der Qualität der Kindertagesbetreuung. 
Den Länderverwaltungen entsteht jährlicher Aufwand, u. a. für die laufende Information und 
Vernetzung der Anspruchsberechtigten durch die Jugendämter und die Information der
Sorgeberechtigten über die Sprach- und Lernstandserhebungen. Weitere Kosten entstehen durch die 
Evaluierung des Gesetzes. Sämtliche Kostenfolgen hat das Ressort nachvollziehbar und
methodengerecht dargestellt.
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Den Bürgerinnen und Bürgern entsteht jährlicher Zeitaufwand in Höhe von rund 267 000
Stunden (6,7 Mio. Euro1). 
Dieser Erfüllungsaufwand resultiert daraus, dass zukünftig bei Kindern im fünften Lebensjahr 
verpflichtend der Sprach- und Entwicklungsstand erhoben werden muss. Dazu müssen sich
jährlich die Eltern von rund 680 000 Kindern über die Erhebungen informieren (Zeitaufwand 5
Minuten für das Lesen des entsprechenden Informationsschreibens). Die Kinder, die keine
Kindertageseinrichtung besuchen (geschätzt rund 150 000 pro Jahr), müssen sich begutachten lassen. 
Dabei werden sie von ihren Eltern begleitet. Den Zeitaufwand dafür schätzt das Ressort auf 
durchschnittlich 42 Minuten pro Kind. 
Wirtschaft 
Den Einrichtungen der freien Jugendhilfe entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 
2,6 Mio. Euro durch die Ergänzung von Erhebungsmerkmalen in der Kinder- und
Jugendhilfestatistik. Einmaliger Erfüllungsaufwand entsteht der Wirtschaft nicht. 
Bei der Erhebung der Statistik zu Kindern und Beschäftigten in Tageseinrichtungen wird der 
Merkmalskatalog um zwei Merkmale in Bezug auf die dort geförderten Kinder erweitert. 
Bei rund 40 500 Einrichtungen der freien Jugendhilfe steigt dadurch der Zeitaufwand der
Angaben für eine Jahresmeldung um insgesamt 73 Minuten je Einrichtung bei einem Lohnsatz von 
53,10 Euro pro Stunde. 
Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht insgesamt jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 12,8 Mio. 
Euro sowie Einmalaufwand von rund 6,5 Mio. Euro. 
Bund 
Auf den Bund entfallen jährlich 5 Mio. Euro und rund 170 000 Euro einmaliger
Erfüllungsaufwand. 
• Änderungen in der Kinder- und Jugendhilfestatistik 
Durch das Statistische Bundesamt erhobene Erhebungsmerkmale werden ergänzt. Außerdem 
wird die Grundlage geschaffen, Panelanalysen durchzuführen sowie ein Einrichtungs- und
Trägerverzeichnis zu führen und zu veröffentlichen. Insgesamt erhöht sich dadurch der jährliche 
 
1 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
Erfüllungsaufwand geringfügig. Einmaliger Erfüllungsaufwand fällt in Höhe von 170 000 Euro 
an. 
• Monitoring der Qualität der Kindertagesbetreuung 
Das Gesetz sieht ein Monitoring der Qualität in der Kindertagesbetreuung als Daueraufgabe des 
Bundes vor. Nach Angaben des Ressorts soll diese Aufgabe mit externer Expertise erledigt
werden. Es schätzt die Sachkosten dafür auf jährlich 4 Mio. Euro und legt dabei die Erfahrungen aus 
dem Monitoring nach den Regelungen des Gesetzes zur Weiterentwicklung der Qualität und zur 
Verbesserung der Teilhabe in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege zugrunde. 
Für begleitende Gremien- und Informationsarbeit sowie weitere Maßnahmen zur Unterstützung 
des Gesetzes entsteht dem Bund ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 1 Mio. Euro.  
 
Länder 
Auf die Länder entfällt Erfüllungsaufwand von jährlich rund 7,8 Mio. Euro und Einmalaufwand 
von rund 6,3 Mio. Euro. 
• Änderungen in der Kinder- und Jugendhilfestatistik 
Bei der Erhebung der Statistik zu Kindern und Beschäftigten in Tageseinrichtungen wird der 
Merkmalskatalog um zwei Merkmale in Bezug auf die dort geförderten Kinder erweitert. 
Bei rund 20 000 Einrichtungen der öffentlichen Jugendhilfe steigt dadurch der Zeitaufwand der 
Angaben für eine Jahresmeldung um insgesamt 73 Minuten je Einrichtung. Bei einem Lohnsatz 
von 70,40 Euro pro Stunde ändert sich damit der jährliche Erfüllungsaufwand um insgesamt 
rund 1,7 Mio. Euro. 
• Laufende Information der Anspruchsberechtigten durch die Jugendämter  
Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe (573 kommunale Jugendämter) oder die von ihnen
beauftragten Stellen sollen aktiv mit geeigneten Maßnahmen (z. B. Anpassung bestehender
Musterschreiben, Vernetzung, Informationsangebote) auf die Inanspruchnahme von Angeboten der 
frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung hinwirken und dabei insbesondere Eltern 
oder Elternteile von Kindern in herausfordernden Lebenslagen unterstützen.  
Das Ressort schätzt den jährlichen Zeitaufwand dafür auf rund 44 Stunden pro Fall bei
methodengerecht zugrunde gelegten Lohnkosten in Höhe von durchschnittlich 70,40 Euro pro Stunde. 
Insgesamt entsteht hierfür jährlicher Aufwand von rund 1,8 Mio. Euro.
• Versand Infoschreiben an die Sorgeberechtigten 
Die Sorgeberechtigten müssen von den Kommunen über die verpflichtenden Sprach- und
Entwicklungsstanderhebungen informiert werden. Die Kosten dafür schätzt das Ressort pro Kind 
(jährlich rund 680 000) auf durchschnittlich rund 3 Euro. Es entsteht jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 2 Mio. Euro. 
• Datenbereitstellung durch die Kindertageseinrichtungen 
Kindertageseinrichtungen mit einem erhöhten Anteil an Kindern in herausfordernden
Lebenslagen sollen personell besonders unterstützt werden. Dazu müssen diese Einrichtungen zunächst 
einmal identifiziert werden. Alle rund 57 000 Kindertageseinrichtungen müssen jährlich die
benötigten Daten zuliefern. Das Ressort schätzt den Zeitaufwand dafür auf rund 40 Minuten pro 
Einrichtung und legt Lohnkosten von 42,20 Euro zugrunde. Der jährliche Erfüllungsaufwand
beträgt insgesamt rund 1,6 Mio. Euro. 
• Ermittlung von Fachberatungsressourcen (Soll-Ist-Abgleich) 
Der Regelungsentwurf sieht die Einführung eines verbindlichen Fachberatungsschlüssels vor. 
Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe (bundesweit 573) müssen dazu die vorhandenen
Fachressourcen erfassen und einen einmaligen Soll-Ist-Abgleich vornehmen. Das Ressort nimmt dafür 
pro Träger einen Zeitaufwand von 68 Stunden bei Lohnkosten in Höhe von 70,40 Euro pro 
Stunde an. Der Einmalaufwand beträgt insgesamt rund 2,7 Mio. Euro. 
• Etablierung von Maßnahmen zum Datenschutz bei der Übermittlung von Informationen 
über Kinder (personenbezogene Sozialdaten) von den Kindertageseinrichtungen an die 
Schulen 
Die Neuregelung ermöglicht den Datenaustausch zwischen Kindertageseinrichtungen und
Schulen. Dabei müssen die sensiblen Daten durch organisatorische und technische Maßnahmen
geschützt werden. Das Ressort schätzt, dass für die Träger der öffentlichen Jugendhilfe (573) hierbei 
ein einmaliger Zeitaufwand von rund 68 Stunden bei Lohnkosten in Höhe von 70,40 Euro pro 
Stunde anfällt. Der Einmalaufwand beträgt insgesamt rund 2,8 Mio. Euro. 
Aus weiteren Vorgaben entsteht für die Länder ein jährlicher Aufwand von insgesamt rund 
700 000 Euro und Einmalaufwand von rund 805 000 Euro. 
III.2 Weitere Kosten 
Das Gesetz selbst sieht als umsetzungsbegleitende Gesetzesfolgenabschätzung eine Evaluierung 
seiner Regelungen über einen Gesamtzeitraum von 18 Jahren vor.  
Das Ressort stellt dar, dass dafür drei wissenschaftliche Studien erforderlich sein werden. Die 
Kosten pro Studie schätzt das Ressort auf 6,8 Mio. Euro. Ein weiterer wissenschaftlicher
Dienstleister soll die Studien zusammenführen und zusätzlich eigene Erhebungen durchführen. Das
Ressort schätzt die Kosten dafür auf rund 2,2 Mio. Euro für jeden der drei Evaluationszeitpunkte. 
Insgesamt entstehen so über den Gesamtzeitraum Kosten von rund 27 Mio. Euro. 
 
27. August 2026 
   
Lutz Goebel Malte Spitz 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Bildung, 
 Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
 
 
Anlage – Visualisierung zum Digitalcheck
Drucksache 505/26 - 8 -
Drucksache 505/26 - 10 -
Drucksache 505/26 - 12 -
Drucksache 505/26 - 14 -
Drucksache 505/26 - 16 -
 
 
  
Drucksache 505/26- 17 -